Círculo Polar Antártico, 4 de Enero de 2014 Muy buenos días: Hemos venido hasta estas tierras, en el corazón del Continente Antártico, con un doble propósito.  Recordemos que O’Higgins tuvo la visión de mirar hacia el Estrecho de Magallanes.  De hecho, murió diciendo “Magallanes, Magallanes”.    Nosotros tenemos que tener la visión de mirar hacia el Continente Antártico. Nuestro país tiene relaciones muy antiguas, muy profundas y de mucho futuro con el Continente Antártico.  Por de pronto, somos el país con mayor cercanía geográfica con la Antártica, y aún más, porque el Continente Sudamericano y el Continente Antártico tienen plataformas que convergen, lo cual lo establece la soberanía y los derechos chilenos sobre este continente. Pero, adicionalmente, Chile es el único país que ha tenido título jurídico sobre este continente, que fueron otorgados en los tiempos del Rey Carlos V y, por lo mismo, es un país que ha tenido una permanente presencia en este continente.   No en vano tenemos 5 bases permanentes, dos bases estivales, a las cuales sumamos hoy día esta base en el Glaciar Unión. Por eso yo quiero reconocer y agradecer a la dotación de esta Base Conjunta Científica Chilena, que desde el mes de octubre, algunos, noviembre, otros, han estado trabajando para que Chile tenga presencia, soberanía en este continente, que es el continente blanco, el continente de la paz, el continente del futuro. Hoy día hemos venido a inaugurar esta nueva base, que está dentro del Círculo Polar Antártico y que junto con la base americana Scott-Amundsen y la base china de Kunlun, son las únicas tres bases que están dentro del Círculo Polar Antártico. Y, adicionalmente, también hemos venido a firmar un proyecto de ley, que es el Proyecto de Ley Antártico, que tiene tres objetivos.  En primer lugar, fortalecer la presencia y la soberanía de nuestro país en este continente; segundo, fortalecer el ejercicio de nuestros derechos y el cumplimiento de nuestros deberes, dentro de lo que se denomina el Sistema Antártico y el Tratado Antártico, del cual Chile forma parte; y en tercer lugar, actualizar y modernizar nuestra legislación Antártica, que data del año 55, de forma tal de tener un conjunto de legislación que nos permita ejercer nuestra vocación antártica en plenitud. Sabemos que éste es el continente del futuro y Chile tiene que dar la cara a este continente del futuro, y por eso hoy día estamos dando un paso muy importante al inaugurar esta Base Conjunta Científica Chilena, que quiero simplemente compartir con ustedes la profunda emoción y el profundo significado de este momento, cuando Chile, cumpliendo con su deber histórico y cumpliendo con su vocación de futuro, hace soberanía y hace presencia en este continente blanco. Nunca debemos olvidar que Chile fue pionero en materia de penetrar y descubrir la Antártica. Éste es un continente aún desconocido, pero sin duda nosotros tenemos la responsabilidad de explorarlo, de conocerlo, pero también de cuidarlo, para que sea un continente que esté al servicio de la paz y al servicio de la humanidad. Por todo ello, quiero agradecer sincera y profundamente a la dotación de esta Base Chilena Conjunta y pedirles que en lo que resta de esta temporada sigan cumpliendo con su deber, haciendo soberanía y permitiendo que los derechos históricos, jurídicos, presenciales que Chile tiene sobre este continente, sean debidamente resguardados. Por eso, yo quisiera compartir con ustedes aquí en esta Base del Glaciar Unión, a menos de 1.080 kilómetros del Polo Sur, y si en algún momento sienten que las condiciones son muy adversas, recuerden dos cosas: recuerden el heroísmo de personas como Scott y Amundsen, que a comienzos del siglo pasado descubrieron el Polo Sur, y recuerden que están prestando servicio a la patria, que todos los compatriotas les reconocemos y les agradecemos profundamente. Por eso aquí, en este continente blanco, en este continente helado, termino mis palabras gritando desde el fondo del corazón: ¡Viva Chile y vivan los chilenos que hacen soberanía en esta Base del Glaciar Unión! Muchas gracias.Punta Arenas, 4 de Enero de 2014 Amigas y amigos: La verdad que es un verdadero privilegio poder compartir con ustedes en esta maravillosa tarde de Sol, con el Estrecho de Magallanes y la gloriosa Goleta Ancud como testigos privilegiados, en un momento que ha sido esperado por tanta gente, con tanta esperanza y durante tanto tiempo, como nos recordaba don Manuel, cuando hacía una historia de lo que ha significado este monumento merecido y además un monumento que aporta a una historia llena de heroísmo y llena de gloria, que hermanó para siempre a Chiloé con la Región de Magallanes. Venimos llegando del Círculo Polar Antártico. Hoy día, muy temprano en la mañana, inauguramos una nueva base, una nueva base Polar Científica y Conjunta de nuestras fuerzas armadas y del Instituto Nacional Antártico, dentro del corazón de la Antártica y a escasos 1.080 kilómetros del Polo Sur.  Porque lo cierto es que nuestro país tiene vocación antártica, igual como Bernardo O’Higgins siempre tuvo una visión estratégica, e incluso murió pronunciando las palabras “Magallanes, Magallanes”, nosotros tenemos la obligación de tener también un compromiso con la Región Antártica. Sin duda el vivero de la naturaleza más prolífico que podamos encontrar. El laboratorio más promisorio, al aire libre y, por cierto, la reserva de agua dulce más significativa en nuestro mundo. Y por eso hoy día, cuando inaugurábamos esta base Conjunta Polar, que nos va a permitir conocer, explorar mejor nuestra Antártica, sentíamos un profundo orgullo, porque Chile tiene vocación antártica, y por muchas razones.  En primer lugar, es el país más cercano a la Antártica. El Continente de América del Sur tiene en sus contactos subterráneos una cercanía con el Continente Antártico.  Además, es el país que tiene los mejores títulos históricos, porque desde los tiempos de Carlos V que se hacía referencia a esa tierra incógnita, a esa Terra Australis Nondum Cognita, y que hasta ese entonces era solamente una ilusión, pero que Carlos V se lo entregó a lo que entonces era una de las colonias españolas, nuestra Capitanía General de Chile. Pero además, porque Chile ha tenido permanentemente una presencia en la Antártica, una presencia que se refleja en las 6 bases permanentes que tienen nuestras fuerzas armadas, el Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea, pero también una presencia permanente, porque somos parte del Tratado Antártico, y como tal tenemos derechos y tenemos deberes, pero el principal derecho y el principal deber de todo chileno es saber que tenemos por historia, por antecedentes jurídicos y por presencia, un compromiso con la Antártica. Hace un momento, junto al intendente, pudimos recorrer el nuevo Paseo Colón, que va a ser un gran aporte a esta ciudad de Punta Arenas, un paseo de cerca de 400 metros lineales, desde Chiloé hasta O’Higgins, que va a significar un lugar de encuentro, un lugar de esparcimiento, un lugar de recreación para los habitantes de Punta Arenas. Veíamos después lo que es el nuevo Puente Magallanes, sobre el Río Las Minas, que nos ha permitido duplicar la capacidad que tiene el cauce para conducir las aguas desde aproximadamente 60 metros cúbicos por segundo, a 110 metros cúbicos por segundo.  Y cuando terminemos la obra de reconstrucción de los otros dos puentes, vamos a haber hecho un aporte muy importante para que esta ciudad no siga inundándose cada vez que el Río Las Minas aumenta su caudal. Pero lo cierto es que recorriendo Punta Arenas, uno se da cuenta cómo ha cambiado esta ciudad y cómo ha cambiado esta Región de Magallanes. El Paseo Colón, el nuevo Puente Magallanes sobre el Río Las Minas, el Teatro Municipal, que es una obra de arte y un patrimonio de la humanidad, el Museo Braun Menéndez, que hace también justicia a la historia pionera de esta Región de Punta Arenas.  La Costanera que une el aeropuerto con la ciudad de Punta Arenas, y ahora, además, la Plaza Sampaio, que realmente también es un gran aporte. Y hoy día, inaugurando este maravilloso monumento, que hace justicia a una gesta histórica, gloriosa, heroica, que emprendieron con mucha fe y con mucho coraje en la década del 1840, para incorporar a Magallanes a nuestro territorio. Esta Goleta Ancud, que zarpó de Ancud, tuvo sin duda en esos cuatro meses de travesía, muchos accidentes y tuvo que enfrentar la adversidad. De hecho, a poco navegar, cuando estaba frente a Castro, un temporal destruyó sus mástiles y tuvieron que regresar en un bote a buscar madera y herramientas para poder reponerlas.  Pero en nada quebró el espíritu, la fuerza, el coraje y el compromiso que tenía el capitán Juan Williams que, entre paréntesis, era el padre de Williams Rebolledo, que posteriormente fue comandante en jefe de la Armada de Chile, en las primeras etapas de la Guerra del Pacífico. Y ahí lo vemos, con su actitud, fielmente reflejada en este monumento. En una mano la bandera de Chile y en la otra mano, marcando el rumbo claro a establecer estos nuevos territorios para la República de Chile. Venía con 23 personas, algunos de ellos colonos, cuya intención era quedarse y hacer patria en estas tierras, pero además traía animales domésticos, y este monumento refleja muy bien el significado profundo, heroico, las dificultades, la verdadera epopeya que significó la Goleta Ancud, que llegó sólo algunos días con anticipación a una fragata francesa, Phaéton, que buscaba lo mismo que buscábamos los chilenos, establecer nuestra soberanía en este Estrecho de Magallanes, que había sido descubierto el año 1520 por Hernando de Magallanes, quien buscaba una ruta desde España hacia las Islas Molucas, de forma tal de poder unir Europa con Asia, a través de estos mares australes del sur. Por todo eso, yo  siento que ésta es una región que por fin se ha reencontrado consigo misma. Cómo nos sentirnos orgullosos, por ejemplo, que esta región este año ha tenido una tasa de crecimiento que supera el 20%. Es decir, en un año esta región ha logrado agregar un 20% más de lo que había sido capaz de acumular durante toda su historia en materia de producción.  Una Región de Magallanes que sobre sus sólidos pilares, la agricultura, la actividad pecuaria, la actividad energética, y no me refiero solamente al petróleo y al gas, sino que también al carbón, la actividad de la pesca, que está teniendo un auge muy significativo, pero por sobre todo, la actividad del turismo, porque esta región tiene todo para capturar la imaginación, para enamorar a todos aquellos que pisen estas tierras y transformar a esta Región de Magallanes en una potencia turística, no solamente en lo que es el territorio tradicional de la Región de Magallanes, sino que también como puerta de entrada, como puerta de penetración hacia el continente antártico. Por todo ello, yo quiero recordar que el año 2010 presentamos aquí en Magallanes, después de haber tenido un cabildo abierto en que pudimos recoger las opiniones de los habitantes de esta región, el Plan de Desarrollo para la Región de Magallanes y la Antártica, que era un plan muy ambicioso, que pretendía recuperar el liderazgo y el dinamismo que esta región tuvo, una región de pioneros, y que lamentablemente las cifras mostraban que poco a poco iba perdiendo. Recuperar su integración con el resto del país, recuperar su conectividad interna, recuperar también los servicios básicos en materia de salud, en materia de educación.  Hoy día tenemos un hospital que no tiene nada que envidiarle a ningún hospital en el mundo, aquí en Punta Arenas, y estamos ya en pleno proceso de planificación de los nuevos hospitales en Natales y en Porvenir. Y, por tanto, la verdad es que venir una vez más a esta Región de Magallanes, ahora no a comprometernos a lo que juntos íbamos a hacer, sino que a rendir cuenta de lo que juntos hemos hecho, podemos decir con mucha alegría y con un legítimo orgullo que esta Región de Magallanes está viviendo una etapa nueva, está escribiendo páginas maravillosas en su historia y se está reencontrando con su destino. Y quiero agradecer muy sincera y profundamente a cada uno de los magallánicos, porque yo sé que esto es fruto de su esfuerzo, de su compromiso, de su amor por esta tierra distante, lejana, con clima hostil, pero al mismo tiempo, absolutamente maravillosa y bendita por Dios. Por eso para mí es una tremenda alegría como Presidente de Chile poder venir ante ustedes, y mañana vamos a hacer una rendición de cuentas de los compromisos que asumimos cuando presentamos el Plan de Desarrollo para Magallanes, porque ustedes saben, los candidatos tienen el privilegio de hacer sus promesas, pero los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta del cumplimiento de nuestros compromisos. Y por eso, yo quería terminar estas palabras recordando lo que dijo el padre de la patria, Bernardo O’Higgins, en su lecho de muerte, cuando sus últimas palabras fueron dirigidas a esta tierra maravillosa, “Magallanes, Magallanes”, yo quiero decir que ese compromiso no es solamente parte de la historia, es un compromiso que hoy día está más vivo, más vital y más fuerte que nunca. Y por eso creo que está tarde de Sol es un buen auspicio de los tiempos que vienen para esta maravillosa Región de Magallanes. Les quiero agradecer a todos y cada uno de ustedes, y que Dios bendiga a los habitantes de esta maravillosa tierra. Muchas gracias.Punta Arenas, 5 de Enero de 2014 Hace muchos años, un chileno ilustre, y que se transformó probablemente en el más grande pianista chileno de todos los tiempos, ¿lo conoció usted, ministro?, Claudio Arrau, tocó en La Moneda ante un Presidente que pienso que era el Presidente Ramón Barro Luco, y él quedó tan impresionado que tomó cartas en el asunto y le permitió continuar con sus estudios y nos regaló a un pianista de ese tamaño, no solamente a nivel nacional, sino que a nivel mundial. Tal vez hoy día estamos haciendo historia, porque he quedado muy impresionado por esta presentación que ha hecho Pilar Delgado, y nos vamos a preocupar no solamente que toque en La Moneda, sino que pueda también continuar con su carrera. Y ustedes son los padres.  En lo que sí nos vamos a preocupar de inmediato, es comprar dos baberos, para la madre y para el padre, porque sin duda lo necesitan. Quería compartir con ustedes, brevemente, porque las cuentas pueden ser de dos naturalezas: uno es describir con detalle y profundidad lo que se ha hecho, y lo otro es tratar de compartir con ustedes un balance más bien conceptual. Los candidatos, y acabamos de terminar una elección, tienen el privilegio de poder hacer promesas, y es importante hacer promesas, porque de esa forma estamos pavimentando o iluminando los caminos del futuro.  Los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta de nuestros compromisos.  Y eso es lo que yo intento hacer hoy día frente a ustedes, y a través de este documento, que se denomina “Chile avanza con todos, en Magallanes y La Antártica”, ustedes van a poder encontrar una cuenta completa de lo que fueron nuestras promesas cuando era el tiempo de hacer promesas, y también lo que son nuestras obras, ahora que es tiempo de rendir cuenta de nuestras obras. Y quería partir por compartir con ustedes que la Región de Magallanes siempre ha sido una región emblemática en nuestro país. Recordemos la visión que tuvo el padre de la patria, Bernardo O’Higgins, que siempre miró a Magallanes con un compromiso y una vocación muy especial. Tanto es así que sus últimas palabras en el lecho de muerte fueron “Magallanes, Magallanes”. Y tenía razón, porque ésta es una región de una importancia para nuestro país, que va más allá de lo que es la importancia que tienen todas nuestras regiones, por el hecho de su ubicación limítrofe estratégica y por ser la puerta de entrada al Continente Antártico. Ayer tuvimos la oportunidad de inaugurar la nueva base Polar Conjunta de nuestras fuerzas armadas y del Instituto Chileno Antártico, en el Glaciar Unión, la primera base chilena dentro del Círculo Polar Antártico, porque igual como O’Higgins tenía esa visión por Magallanes, nosotros tenemos que tener la misma visión por la Antártica, el continente blanco, el continente del futuro, el continente de la paz, el vivero más diverso que existe en la humanidad, el laboratorio al aire libre más promisorio de la humanidad, la reserva de agua dulce más importante de la humanidad. Y por eso quisimos ayer estar en el Glaciar Unión, inaugurando esta nueva base, que nos va a permitir una nueva presencia y que va a ir evolucionando, porque dentro de los proyectos de la base Glaciar Unión está la construcción del primer observatorio polar que existe en el mundo. Y es importante, porque Chile tiene, y eso para Magallanes es parte de su vida, una vocación antártica por razones históricas, fuimos el primer país que tuvo título jurídico sobre la Antártica en los tiempos en que éramos colonia, además, es el país más cercano a la Antártica. Incluso la plataforma continental del continente de América del Sur se prolonga hacia la plataforma continental de la Antártica. Pero además, Chile ha sido  un país que ha tenido una permanente presencia en la Antártica. Ayer, posteriormente tuve la oportunidad de visitar el nuevo Paseo Colón, que va a ser un gran aporte a esta ciudad de Punta Arenas, visitamos el Puente Magallanes, sobre el Río Las Minas, que es el primer puente que está íntegramente remodelado y que permite duplicar el cauce que el Río Las Minas es capaz de conducir, y así evitar que se produzcan las inundaciones que cada cierto tiempo afectan tan gravemente a esta ciudad. Después visitamos la Plaza Sampaio y, finalmente, pudimos inaugurar el monumento a la Goleta Ancud, que es una de las epopeyas en la historia de nuestro país.  Esa goleta que zarpó el año 1843 desde Ancud y que después de una peripecia llena de adversidades, de peligros y de dificultades, como son las grandes obras de la humanidad,  logró llegar a estas tierras de Punta Arenas, pocos días antes que llegara un barco francés, y hacer que Magallanes se integrara en plenitud al territorio nacional. Por tanto, hoy día yo quería compartir con ustedes este balance. Quiero partir por las grandes cifras.  Lo cierto es que cuando uno ve las grandes cifras de la Región de Magallanes, uno se da cuenta que esta región está experimentando un verdadero renacimiento, un verdadero renacimiento desde muchos puntos de vista.  No los quiero agobiar con las cifras, pero que esta región, después de un largo período de estancamiento, en que crecía menos que el promedio de nuestro país y, por tanto, iba perdiendo importancia relativa dentro de nuestra nación, haya recuperado y en plenitud su capacidad de crecimiento, y que hoy día esté liderando el crecimiento de nuestro país, es una gran noticia para los magallánicos, porque se traducen en una mejor calidad de vida, pero para todos los chilenos, porque significa que estamos potenciando nuestras regiones extremas. El año 2012 la tasa de crecimiento de la Región de Magallanes fue del 13%.  El año pasado en algún momento se acercó al 20%.  Y, por tanto, está mostrando esta región un potencial de crecimiento, que era lo que siempre esperábamos de Magallanes, pero que nunca antes habíamos logrado, y tenemos que remontarnos al tiempo de los pioneros para ver una región con tanta pujanza y con tanto dinamismo. Adicionalmente a eso, es una región cuya tasa de desempleo está entre las más bajas de nuestro país, un poco más del 4%, 4,2%.  Es decir, es una región que está viviendo lo que en economía se denomina “pleno empleo”.  Y es muy importante, porque eso significa que todos los magallánicos saben que si quieren trabajar, ganarse la vida, poder aportar a su región, lo van a poder hacer. Por otra parte, durante estos cuatro años hemos duplicado, en promedio, el aporte que hace el Gobierno Central a los fondos de inversión de desarrollo regional, con lo cual le estamos dando no solamente más recursos, sino que también más autonomía, más independencia al desarrollo de la región.  Porque sin duda, y esto es de sentido común, el que mejor conoce  los problemas es el que los vive, el que más interés tiene en resolverlos, es el que se va a beneficiar de esa solución.  Y por eso, acercar el gobierno a la gente y lograr que las personas se sientan más partícipes, se sientan más escuchados, que sientan que pueden aportar al desarrollo de su región o de su provincia, o de su comuna, es parte de los objetivos que nos hemos propuesto impulsar y que se refleja en estas cifras que hemos logrado duplicar el promedio, el tamaño del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Por otra parte, en materia de creación de empleos, hemos creado más de 7.129 empleos durante este Gobierno, que es una cifra que nos ha permitido hacer que Magallanes esté entre las regiones con mayor empleo en nuestro país. La pobreza, que era de un 9,1%, es decir, casi 1 de cada 10 habitantes de esta región vivía en las condiciones indignas de pobreza, hoy día se ha reducido prácticamente a la mitad. Y adicionalmente a eso, hemos logrado hacer un enorme esfuerzo en temas tan importantes para la región, como los temas de salud y de educación, que simplemente lo simbolizo en el nuevo Hospital Regional Dr. Lautaro Navarro Avaria y en el nuevo Liceo de Excelencia, Luis Alberto Barrera, de Punta Arenas. Por eso yo estoy convencido que la región está experimentando un renacimiento y que es muy importante, porque hace justicia a los habitantes de la región, la  Región de Magallanes es la región más grande del país y es la segunda región con mayor densidad poblacional de nuestro país. Y por eso como región extrema necesitaba y requería un tratamiento especial.  Y yo creo que ese tratamiento especial, con el cual nos comprometimos como Gobierno, lo hemos cumplido. Y se refleja en indicadores, por ejemplo, como la duplicación en tamaño del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, pero también en las leyes especiales de fomento a las regiones extremas, que son leyes de excepción para permitir un desarrollo  más fuerte, más rápido y también más profundo de nuestras regiones extremas. Y por eso las leyes de excepción extendimos su vigencia, que no fuera año en año, sino que le dimos una vigencia de 25 años hacia adelante, lo cual significa que esa estabilidad permite realmente que el efecto fecundo de esas leyes de excepción en promover y motivar el desarrollo, se esté generando con mucha mayor fuerza y con muchos mejores resultados. En esta región, que tiene más de 132 mil kilómetros cuadrados, sin incluir el Territorio Antártico y, por tanto, la convierte en la región más grande de nuestro país, viven aproximadamente 160 mil habitantes.  Y por eso es una región que tiene una historia maravillosa. Todos sabemos cómo se pobló esta región en los tiempos muy anteriores a que llegaran los españoles y todos sabemos cómo la aventura de Hernando de Magallanes permitió descubrir el Estrecho de Magallanes, en esos tiempos lo que buscaban los españoles era una ruta directa hacia las Molucas, las islas de las Especias, y querían lograrlo por mar.  Y por eso exploraron en el sentido inverso a lo que la mayoría había intentando, partiendo hacia el Oeste y no hacia el Este, de forma tal de lograr esa conexión, y Hernando de Magallanes descubrió para el mundo occidental, porque el Estrecho estaba descubierto mucho antes, este gran Estrecho que cambió la historia y cambió la vida no solamente de nuestro país, sino que de gran parte de la humanidad. Pero lo importante es que ésta es una región que ha tenido grandes héroes y grandes pioneros, pero la mayor parte de los verdaderos héroes y pioneros de la región son héroes y pioneros anónimos, son aquellos que todos los días se levantan temprano, cumplen con su misión y hacen patria y hacen soberanía en estas tierras lejanas, distantes, muchas veces aisladas. Por esa razón yo quería plantear que es una región que tiene una historia maravillosa, una historia llena de leyendas, llena de heroísmo, llena de epopeya, pero más importante aún que la historia, que tiene un futuro luminoso y promisorio por delante, que se está empezando a reflejar en este renacimiento y en esta recuperación que la Región de Magallanes está experimentando y que tiene que continuar, porque los gobiernos pasan, las regiones quedan.  Cada gobierno construye sobre la base de lo que hizo el gobierno anterior y le lega al gobierno que viene, una plataforma para que el nuevo gobierno, al cual le deseo la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos, pueda seguir desarrollando nuestro país y ojalá podamos cumplir un sueño, el sueño que han acariciado nuestros padres, nuestros abuelos desde siempre, pero que nunca lograron concretar, que es transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, con verdadera igualdad de oportunidades, un país más libre, un país más próspero, un país más justo y un país más fraterno. Por eso yo quería partir por hacer un breve balance de lo que fueron nuestros compromisos. Hicimos compromisos en materia de recuperar la capacidad de crecer, y de verdad la Región de Magallanes pasó de estar en los últimos lugares de crecimiento en nuestro país, a encabezar, a liderar el crecimiento entre todas las regiones de Chile, y eso habla por sí solo del compromiso, del esfuerzo y del mérito que corresponde a los habitantes de esta región. Nada de esto es casualidad, nada de esto cae como el Maná del cielo. A nosotros nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Nos tocó, 11 días antes de asumir el Gobierno, tener que hacernos cargo de un terremoto devastador, que destruyó parte muy importante de la infraestructura  de nuestro país. Recordemos que en pocos minutos perdimos 1 de cada 3 escuelas, 1 de cada 3 hospitales, perdimos más de 1.800 obras civiles, se destruyeron puertos, aeropuertos, puentes, embalses, canales de regadío, bases navales y, en consecuencia, fue un comienzo muy difícil, porque asumimos como Gobierno la responsabilidad de reconstruir nuestro país en cuatro años. Les voy a contar una anécdota.  Poco tiempo después del terremoto en Chile, hubo un terremoto en Japón, y yo tuve la oportunidad de conversar con el entonces Primer Ministro japonés y le pregunté qué iba a significar para Japón, la tercera potencia económica más grande del mundo, ese terremoto. Me dijo que iba a significarles por lo menos 10 años el esfuerzo de la reconstrucción y que además iban a tener dos años de recesión. Me lo encontré hace poco tiempo y recordamos esa conversación, porque él me preguntó ¿y qué va a hacer ustedes en Chile con su terremoto?  Yo dudé, después de escuchar sus palabras, de decirle lo que nos habíamos propuesto los chilenos, que era reconstruir nuestro país en cuatro años y no tener ninguna recesión, sino que, por el contrario, lograr que la economía, lejos de entrar en recesión, se acelerara y pudiese  recuperar esa capacidad de crecimiento que habíamos perdido. Y lo cierto es que hoy día, con el pasar del tiempo, vemos que esa promesa la hemos cumplido.  Nuestro país está prácticamente reconstruido, y ustedes, cuando recorran las zonas que fueron afectadas por el terremoto, van a poder ver cómo las carreteras, los puentes, los hospitales, las escuelas, los embalses, los aeropuertos, los puertos, están hoy día funcionando, y es lo que ha permitido a nuestro país esa recuperación. Pero además del terremoto, nos ha tocado vivir en tiempos de crisis de la economía mundial, hemos tenido, además, que enfrentar una de las peores sequías que ha afectado a nuestro país, y esto lo digo no para explicar por qué no cumplimos nuestros compromisos, sino que para mostrar las dificultades que hemos debido enfrentar en el camino, y a pesar de ello, y esto es mérito de todos los chilenos, hemos logrado cumplir nuestros compromisos como país. Pero también hay obras que los países tienen que dejar a las generaciones futuras.  Y por eso nos propusimos, además de recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajos, nos propusimos también recuperar obras que la historia establece como un verdadero compromiso para cada una de nuestras generaciones.  Y es así como parte del Legado Bicentenario vive y tiene sus raíces aquí en la Región de Magallanes. Dentro de las obras Bicentenario que yo quisiera destacar con mucha fuerza, está, por de pronto, esta maravillosa casa museo Braun Menéndez, que es parte de la historia de Magallanes y que ha sido restablecida, restaurada y, por tanto, va a ser un verdadero legado para las generaciones futuras. Pero además de la recuperación de esta casa Braun Menéndez, también la recuperación del Teatro Regional, que es un teatro que tiene una historia maravillosa, una arquitectura deslumbrante y, por tanto, merecía esa renovación y esa recuperación. Podemos también mencionar, como parte del Legado Bicentenario, lo que ha sido la inauguración de la nueva Base en el Glaciar Unión, a lo cual hacía referencia hace un momento, la creación del Parque Nacional Yendegaia, que vamos a inaugurar esta tarde, y que nos permite contar con un parque de 150 mil hectáreas que va a permitir proteger, mantener, conservar una maravillosa biodiversidad de la flora y la fauna, pero hacerla compatible con actividades humanas que sean consistentes y que sean apropiadas para esa naturaleza prístina, cristalina, virgen que tenemos en esta región, como actividades de turismo. También la construcción de la Ruta del Fin del Mundo, que nos va  a permitir unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego y que se une a otras obras emblemáticas a nivel nacional, por ejemplo, la Carretera Austral, que ya está avanzando y que va a permitir unir la Región de Los Lagos, desde Puerto Montt, con la provincia de Palena, con la Región de Aysén, esa es una ruta de más de mil kilómetros que parte en Puerto Montt, cruza el Golfo de Reloncaví, pasa por Hornopirén, por Pichanco, Leptepú, Caleta Gonzalo y después se prolonga hacia el sur, pasando por Chaitén, por Coyhaique, y ya estamos llegando a Villa O’Higgins, a Puerto Octay, a Caleta Tortel.  Es decir, ya estamos en el borde mismo de Campos de Hielo Sur. Esa es una obra que es sin duda algo que va a permitir integrar a nuestro país, y ya no solamente estamos terminando esa parte de la Carretera Austral, sino que también ya estamos planificando la segunda parte de esa gran obra, que es continuar hacia el sur, para lo cual vamos a tener que cruzar Campos de Hielo Sur. Hemos ya explorado distintas alternativas, algunas por el Oriente, otras por el Poniente de Campos de Hielo Sur. Cuando logremos construir esa obra, la Carretera Austral va a poder llegar hasta Puerto Natales, hasta Punta Arenas, y desde Punta Arenas, por esta Ruta del Fuego, hasta el Canal del Beagle, y así vamos a tener integrado a nuestro país desde la frontera con Perú, en el norte, hasta el Canal del Beagle, en el sur.  Esas son obras monumentales, que comprometen a nuestra generación, la generación del Bicentenario. Y la tercera obra que también tiene carácter de obra emblemática, además  de la Ruta del Fuego, además de la Carretera Austral, es el puente sobre el Canal de Chacao, que esperamos adjudicar en los próximos días, y que nos va a permitir integrar a nuestro país desde la frontera con Perú, hasta Quellón, en más de 3 mil kilómetros de carretera, por territorio chileno. Pero cuando seguimos con las obras de avance que hemos logrado hacer en la Región de Magallanes, yo quisiera destacar, además de estas obras del Legado Bicentenario, otros proyectos que son muy emblemáticos.  Por de pronto, el transformar a Punta Arenas en la puerta de entrada de la Región de la Antártica. Estamos remodelando los puertos, para poder acoger y tener la infraestructura que una tarea de esa naturaleza significa, estamos fortaleciendo nuestras bases y estamos, además, incorporando la nueva Base Glaciar Unión. Por otra parte, en materia de desarrollo de Punta Arenas como la puerta de entrada, es muy importante, sin duda, lo que estamos haciendo para facilitar la llegada de los barcos y de los cruceros, que muchas veces habían dejado de considerar a Punta Arenas como parte de su itinerario, y que ahora lo están reincorporando.  Modificamos las leyes, facilitamos el acceso, reducimos los costos de faros y balizas, cambiamos la ley de casinos, y ustedes ven cómo la actividad naviera y la actividad turística de Punta Arenas se está recuperando, y con ese tremendo potencial de ser la puerta de entrada hacia el Continente blanco. En materia de salud, la construcción del nuevo Hospital Clínico de Magallanes, Dr. Lautaro Navarro Avaria, que es un hospital que ustedes han visto, que tiene todas las facilidades en materia de infraestructura, en materia de tecnología, en materia de equipamiento.  Sé que tenemos un problema con la dotación de médicos especialistas, y eso es verdad, y no sacamos nada con desconocerlo. Cuando llegamos al Gobierno, en nuestro país había un déficit de más de 3 mil médicos especialistas.  Y como país estábamos formando mil médicos especialistas cada cuatro años. Es decir, no estábamos avanzando en cerrar ese déficit.  Al revés, ese déficit estaba creciendo. Por eso, porque sabíamos que los médicos especialistas no se compran en la farmacia de la esquina, la formación de un médico  especialista toma por lo menos tres años, y en algunas especialidades toma hasta 6 años, y le cuesta al Estado chileno una inversión de 100 millones de pesos en promedio la formación de cada médico especialista. Por eso aumentamos de mil a 4 mil la capacidad de la sociedad chilena de formar médicos especialistas, muchos de ellos ya están en esta región, pero la mayor cantidad se está formando, con el compromiso de venir a esta región y poder concretar la ecuación de la salud, porque nada sacamos con tener los mejores hospitales del mundo, el mejor equipamiento del mundo, la mejor tecnología del mundo, si no tenemos también el recurso humano. Pero además de eso, en el convenio de programación que se celebró entre el gobierno regional y el Ministerio de Salud, se contempla la construcción de dos nuevos hospitales, el de Natales y el de Porvenir, y ya están prácticamente construidas 7 nuevos Centros de Salud Familiar o postas rurales, como por ejemplo la de Villa Tehuelche, en Laguna Blanca, y los centros de salud 18 de Septiembre, Tomás Fenton y Puerto Williams, entre otros. Respecto al Hospital de Porvenir y el hospital que está en proceso de planificación en Natales, esos procesos ya están absolutamente definidos, la arquitectura y los estudios de ingeniería ya están realizados, los financiamientos están comprometidos y, por tanto, son obras que van a transformarse en realidades. Además, es muy importante no olvidarnos nunca que igual como Santiago no es Chile, Punta Arenas no es Magallanes, y por eso nuestra preocupación por las cuatro provincias que conforman esta región. Y, por ejemplo, en Puerto Natales uno se da cuenta cómo está cambiando Puerto Natales y está encontrándose con su destino de ser la puerta de entrada a ese maravilloso Parque de Torres del Paine, con una nueva costanera, con un nuevo polideportivo, con este nuevo hospital, que significa un avance y un progreso muy necesario y, a mi juicio, muy justificado, para los casi 180 mil habitantes de esta región, que tienen que vivir muchas veces en condiciones tan inhóspitas. Vamos a llamar también en las próximas semanas a la licitación para la construcción del Centro Geriátrico de Punta Arenas, porque la población chilena está envejeciendo, pero en Punta Arenas, a pesar de que los índices de vida saludable tienen mucho que mejorar, tiene índices de longevidad que están a la cabeza de nuestro país.  En consecuencia, tenemos que empezar prepararnos para un país en que los adultos mayores no van a ser una población pequeña, sino que van a ser parte muy importante de nuestra población.  Y a eso apunta la construcción de este Centro Geriátrico en Punta Arenas, que nos va a permitir complementar el hospital clínico al cual hacía referencia. Y en materia de educación, implementamos el primer Liceo de Excelencia en esta región, Luis Alberto Barrera, que beneficia a casi 700 estudiantes, e inauguramos el nuevo Liceo Polivalente Hernando de Magallanes, en Porvenir. Creamos la Beca Magallanes, que es un estímulo, un incentivo y una ayuda que está beneficiando a los estudiantes de esta región que sigan estudios superiores y que elijan continuar sus estudios aquí, en esta región, en sus universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica que estén reconocidos por el Ministerio de  Educación. En materia de pobreza, también hemos grandes avances, porque la tasa de pobreza se redujo, con respecto al año 2009, en más de un 36%. La tasa de pobreza, que era de 9,1% el año 2009, de acuerdo a la última encuesta Casen del año 2012, se redujo a 5,8%, y vamos a conocer en los próximos meses los resultados de la encuesta Casen del año 2013, donde todo indica que vamos a tener una nueva disminución significativa y profunda en la pobreza a nivel nacional y por supuesto también en cada una de las regiones. En materia de vivienda, esta región se ha distinguido por ser la primera región que logró poner fin a los campamentos. Pero además, hemos hecho un esfuerzo aumentando la inversión en vivienda, en más de un 68%, y aumentando el número de soluciones habitacionales entregadas en más de un 54%, lo cual nos ha permitido no solamente aumentar el número, sino que también aumentar la calidad y hacer que la política de vivienda se adecue a las necesidades y características especiales de cada una de las regiones, en este caso fortaleciendo el aislamiento térmico para poder hacer mejor frente a las dificultades del clima y, al mismo, contribuir al ahorro de energía. También es muy importante la inauguración de un programa nuevo, que ha sido muy eficiente y ha tenido mucho éxito aquí en la Región de Magallanes, que es el programa de subsidios para los sectores de clase media, porque los subsidios habitacionales estaban orientados a los sectores más vulnerables y habían dejado de lado a los sectores de clase media, ya se han entregado 1.961 subsidios de clase media. Y adicionalmente, con el término, como yo les decía, del Campamento Los Pitufos y la construcción de la Villa Última Esperanza, ésta es la primera región de Chile que ha logrado terminar con los campamentos. A esto se suma el proyecto habitacional Lomas de Baquedano I en Porvenir y también la entrega de los conjuntos habitacionales en Puerto Edén, en Puerto Williams, que son más de 3 mil viviendas que prácticamente llevaban años esperando su concreción y ha permitido, en consecuencia, resolver ese déficit habitacional y hacerlo en condiciones más acordes a las verdaderas necesidades de una región con las condiciones climáticas. En materia de seguridad ciudadana, éste es un tema que sin duda tenemos que seguir trabajando unidos para lograr llegar con esa mayor tranquilidad y seguridad a todos los habitantes de nuestro país, pero es importante destacar que el índice de victimización, que es el porcentaje de hogares que había sido víctima de un delito y que afectaba al 33% el año 2009, es decir, una de cada tres familias chilenas fue víctima de un delito el año 2009, el año 2012 ese índice se redujo a un 26%. Y hemos logrado aumentar sustancialmente la dotación de carabineros, más de 10 mil nuevos carabineros a nivel nacional, más de 589 nuevos carabineros aquí en la Región de Magallanes, e implementamos los programas Barrio en Paz Comercial en el casco histórico de Punta Arenas, y el plan cuadrante en Puerto Natales, con lo cual hemos logrado llegar a 150 comunas, casi la mitad de las comunas de Chile, todas las comunas con más de 20 mil habitantes, con el plan cuadrante. Se inauguró el nuevo Centro de Justicia en Punta Arenas, donde finalmente pudieron reunirse el Juzgado de Garantía, el Juzgado de Juicio Oral en lo Penal, el Tribunal de la Familia, el Juzgado de Letras, el Juzgado del Trabajo, y también la Administración Zonal de todo el sistema de justicia en Punta Arenas. Pero donde se ha hecho un esfuerzo muy grande, muy importante y muy necesario es en materia de conectividad e infraestructura en una región tan grande y con tantas dificultades de la naturaleza, como lo es la Región de Magallanes.  El Parque inundable de Agostini, aquí en Punta Arenas, la Plaza de Armas de Puerto Williams, las primeras etapas de la Costanera Pedro Montt en Puerto Natales, la construcción del borde costero en el tramo Miraflores-Teniente Serrano. En la comuna de Puerto Natales se inauguró el nuevo edificio consistorial y la remodelación de la plaza de armas. En materia de infraestructura vial, se pavimentó la Avenida Manantiales, la Calle Pérez de Arce, la Avenida Colón, cuyas obras están prácticamente terminadas, la nueva costanera del Río Las Minas, y se rehabilitó los Barrios Croata y Playa Norte. Y en materia de infraestructura interurbana, que es otra de las necesidades de la Región de Magallanes, los tres tramos que van a permitir unir, por un camino pavimentado, Punta Arenas con Fuerte Bulnes. También la reconstrucción o remodelación de la ruta que une Punta Arenas con el aeropuerto Presidente Ibáñez del Campo, el tramo que se está construyendo, y que va a permitir unir Natales con Puerto Bories, lo que va también permitirnos prolongar la costanera de Puerto Natales y de esa forma integrar mejor a Puerto Natales al resto de la región. El camino Cerro Sombrero-Onaissin, que nos va a permitir mejorar más de 80 kilómetros de carretera. La ruta I-565, que es tramo que va desde Punta Arenas a Río Seco, un proyecto que comprende la ruta que une el sector de la rotonda de Avenida Frei, en Punta Arenas, que es el kilómetro cero, y que va ir bordeando el Estrecho de Magallanes en dirección norte y que finaliza con el empalme con la ruta 9. La reposición de la ruta que une Gobernador Philippi con Monte Aymond, y la ruta internacional, que es la principal puerta de entrada terrestre a esta zona, que está ya con un avance de más del 70%. Los nuevos puentes que se han construido.  Por ejemplo, el nuevo puente sobre el Río Weber, en Torres del Paine, el puente El Negro, también en Torres del Paine, el Puente José Menéndez, o el Puente Magallanes, que ya está entregado a la comunidad. Y en materia de infraestructura deportiva, sin duda que destaca el nuevo polideportivo de Puerto Natales, que tiene ya 75% de avance, y que podemos esperar inaugurar durante los próximos meses. Pero también es importante, en lo que se refiere a conectividad, la nueva senda de penetración desde Caleta Amarrilla hacia Yendegaia, que a través de el aporte del Cuerpo Militar del Trabajo, nos está permitiendo unir dos instancias tan significativas para esta región, como es el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle. Y también la construcción de los múltiples puentes que esa ruta exige, como por ejemplo, el Puente Alonso, el Puente Asturiza, que están prácticamente listos y que vamos a inaugurar durante este mes. Y en cuanto a la conectividad áerea, estamos sin duda trabajando no solamente en el nuevo aeropuerto de Puerto Natales, sino que también en la remodelación y ampliación del Aeropuerto Presidente Ibáñez, que se está transformando definitivamente en la puerta de entrada hacia la Antártica. Ya tenemos también muy avanzadas las conexiones para poder interconectar mejor nuestras islas, a través de la ampliación de un conjunto de rampas y transbordadores en Puerto Williams, y también los nuevos terminales de pasajeros en Bahía Chilota, en Porvenir, y en Bahía Catalina, lo cual permite una mucho mejor conexión.  Y si a esto agregamos las rampas en Puerto Natales, en Puerto Edén y en Puerto Daroch, vemos que la conectividad, que en esta zona necesariamente exige conectividad terrestre, pero también conectividad marítima, que se suma a la conectividad aérea, han dado un gran paso adelante. También otra conectividad que en esta zona era particularmente importante, que es integrarlo a la sociedad del conocimiento y la información, permitiendo que puedan tener acceso a las tecnologías de las comunicaciones.  Hace pocas semanas tuvimos la oportunidad de inaugurar los proyectos de telefonía móvil tanto para voz como para datos en las rutas de Tierra del Fuego, particularmente en la Comuna de Timaukel, lo cual no solamente mejora la calidad de vida, sino que permite contar con un instrumento de conexión y de integración en la región. En el caso de la Antártica, hemos ampliado la Base Científica Profesor Julio Escudero, en la Antártica Chilena, que es una que administra nuestra Fuerza Aérea, y hemos reabierto la Base Teniente Carvajal, que está ubicada en el extremo sur de la Isla Adelaida, que va a permitir además servir de base de aprovisionamiento a la Base Glaciar Unión, que tuvimos la oportunidad de inaugurar ayer. Pero en el área de turismo es tal vez donde se ha hecho el avance y el progreso más notable en esta región. La entrega en concesión del Fuerte Bulnes en Punta Arenas y, por tanto, recuperar todo lo que ese Fuerte significó en la historia de esta región. El parque histórico Rey Don Felipe, con sus 133 hectáreas, donde se está construyendo un nuevo centro de visitantes. La recuperación, después del devastador incendio que sufrió el Parque Nacional Torres del Paine, que hoy día ha sido designado como la octava maravilla del mundo, con un plan de recuperación de árboles en que ya nos ha permitido plantar o recuperar más de 90 mil árboles, en un proyecto que está en plena marcha y que nos va a permitir recuperar todo el potencial turístico de una zona con la belleza única en el mundo que tiene el Parque Torres del Paine. Por otra parte, también es importante este nuevo Parque Yendegaia, que es parte del Legado Bicentenario, que nos va a permitir contar con 150 mil nuevas hectáreas que se suman a nuestra área de parques, y de esa forma hacemos un aporte a la conservación, a la preservación a las generaciones futuras, pero también al desarrollo económico de la región, porque el parque contempla todas las actividades consistentes y compatibles con esa conservación, pero que también significan desarrollo económico. Y en materia de recuperación histórica o de patrimonio histórico, estamos muy avanzados en la recuperación de la Iglesia María Auxiliadora, que es una iglesia que data de comienzos del siglo pasado, y aquí recuerdo lo que decía Joaquín Edwards Bello, que decía que los chilenos teníamos una especial predilección por destruir todo aquello que nuestros antepasados nos habían legado y reemplazarlo por nuevas obras, que según él constituían verdaderos monumentos a la fealdad.  Y algo de razón tiene. Piensen ustedes que cuando uno analiza la historia, nadie pensó, cuando se destruyó el Puente de Calicanto, la tremenda pérdida patrimonial, cultural e histórica que ello significó. Se derrumbó, nadie se preocupó de cómo se iba a preservar lo que podía ser preservado, hasta que con la construcción del Metro se encontraron vestigios de lo que había sido ese puente, que fue parte tan importante de la historia de nuestra ciudad capital. Lo mismo con la Iglesia del Espíritu Santo en Valparaíso, donde fueron velados los restos de Prat, y que simplemente pasó a la historia sin ningún análisis. Por eso el Legado Bicentenario, que tiene cinco obras en esta región, lo que busca es recuperar, conservar y legar a las generaciones futuras obras que nuestros antepasados nos habían regalado y, al mismo tiempo, construir obras nuevas que también queremos legar a las generaciones futuras. Y desde ese punto de vista, sin duda que la Casa de los Intendentes, el Teatro Regional, el Museo Regional Sara Braun, donde estamos hoy día, son obras que merecían ser recuperadas, restauradas y legadas a las generaciones futuras. En materia de desarrollo del turismo, porque esta región tiene cinco grandes motores: la agricultura, la actividad pecuaria, la energía, la pesca y el turismo, son los cinco grandes motores que ya están en plena marcha y que han permitido iniciar a esta región un verdadero renacimiento. Y yo estoy convencido que los cinco motores son motores muy poderosos, y si los administramos con inteligencia, por ejemplo en la zona de pesca, no vamos a repetir los errores que se cometieron en la Región de Los Lagos y que terminaron en una crisis que casi fue terminal de la industria de la pesca. Por eso la nueva ley de pesca pone como objetivo central que sea una actividad sustentable con el resto de las actividades de la región y sustentable en el tiempo, para que no agotemos esta riqueza que se está desplazando hacia el sur. Por todo ello, yo quería terminar estas palabras diciendo que para este Presidente, que le tocó presentar el Plan de Desarrollo de la Región de Magallanes, cuando le planteamos a los magallánicos como un verdadero desafío experimentar o producir un verdadero renacimiento, poder transformar una región que en muchos sentidos estaba rezagada, en una región pionera, en una región con liderazgo, en una región que marcara el rumbo, y hoy día, cuatro años después, ver que parte muy importante de ese plan está ya realizado y el resto está en plena realización, es una gran fuente de alegría y satisfacción, porque cuando un Presidente está terminando tiene sentimientos encontrados: por una parte la alegría y la satisfacción de haber logrado contribuir a legar al futuro gobierno un mejor país que el que nosotros recibimos del gobierno anterior.  Igual como el futuro Gobierno tendrá la misma obligación de legar al Gobierno que vendrá un mejor país que el que nosotros hoy día le estamos entregando, esa es una tremenda fuente de alegría, de satisfacción y de gratitud.  Porque yo tengo plena conciencia que esto no es mérito sólo del Gobierno, el principal mérito es de todos los chilenos, y en este caso de los magallánicos, que lograron tomar su propio destino en sus propias manos. Pero también surge un sentimiento de nostalgia, un sentimiento de nostalgia, porque éste es un Gobierno que está en sus últimas etapas y se inicia un nuevo Gobierno, pero a ese sentido de nostalgia hay que darle un aspecto o una proyección positiva. Por eso yo espero y estoy muy confiado en que el próximo Gobierno que inicia bajo el liderazgo de Michelle Bachelet el 11 de Marzo, va a poder continuar con este proyecto de devolverle a Magallanes su liderazgo, su espíritu pionero, su capacidad de emprendimiento, de forma tal de que esta región pueda sentir que no solamente es parte de Chile, es parte fundamental de nuestro país, por el hecho de ser una región fronteriza, por ser la puerta de entrada al Continente Antártico, y para eso sin duda la labor del próximo Gobierno va a ser fundamental, pero también la labor de ustedes. Por eso yo termino estas palabras deseándole al futuro Gobierno el mejor de los éxitos y que tenga una labor fecunda, y agradeciéndole  a todos y a cada uno de ustedes por el gigantesco aporte que han hecho para que esta Región de Magallanes esté hoy día escribiendo quizás las páginas más promisorias y con mayor proyección de su historia, tal como la supieron escribir hace mucho tiempo los pioneros que dieron origen y nacimiento a esta región, ustedes hoy día están recogiendo ese legado, proyectándolo hacia el futuro y contribuyendo a hacer de Chile un país más libre, más próspero, más justo y también más fraterno. Muchas gracias.Coyhaique, 6 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quiero saludar a tantas, a tantos, a Mario, a Carlos Alberto, a Ximena, a Iván, al diputado Sandoval, a Pablo, a nuestra gran intendenta, Pilar Cuevas, a Jocelyn, que nos llenó el alma de emociones, de sentimientos. Tal vez, por los años, tal vez porque estamos en la Teletón, tal vez porque estamos terminando un Gobierno, uno se va poniendo cada día más sentimental y con mayor capacidad de emocionarse, porque las canciones de Natalino, las canciones del Grupo Lazo, como que nos llegaron a todos muy profundamente al corazón. Igual como la historia de Jocelyn. Ella lo decía, a veces el cuerpo, las piernas nos fallan, pero mientras funcione el alma y el corazón, somos capaces de superar barreras que podían aparecer como insuperables. La historia de Jocelyn es un buen ejemplo, porque ella hoy día ha logrado rehacer su vida, es directora de una escuela, junto a su hijo están haciendo algo que vale la pena, por la cual sienten un verdadero compromiso. La vida es un don, pero también la vida es un misterio. La vida es algo bello, que vale la pena vivir, pero también la vida tiene eso que la Biblia llamaba “el valle de lágrimas”. ¿Por qué es un misterio? Es un misterio de grandes contrastes. Hay algunos que creen en el destino y piensan que todo está predestinado. Pero incluso los que creen en el destino, miran a ambos lados antes de cruzar la calle. Hay otros que no creen en Dios, pero a medida que se acerca el momento de la verdad, primero empiezan a dudar y después empiezan a necesitar. Los que tenemos el don de la fe y creemos en Dios, logramos tener una explicación de por qué estos misterios de la vida, por qué para algunos la vida parece tan fácil y para otros tan difícil. Pero cuando uno logra penetrar en el alma y en el corazón de las personas, se da cuenta que ni lo uno ni lo otro es tan verdad, porque todos tenemos en la vida espacios de luz, de color, pero también espacios de sombras y de sufrimiento. Uno a veces no puede cambiar las circunstancias de la vida, pero siempre, siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esas circunstancias. Y ese es el comienzo del cambio. Creo que la Teletón, además de lo que ha logrado hacer en sus 35 años de vida, que lo mencionó Carlos Alberto, no quiero repetir, pero sin duda una historia memorable, una historia notable, una institución que en 35 años ha hecho un aporte a nuestro país, que va mucho más allá de las 75 mil personas que han logrado rehabilitar, porque ha aportado algo al alma de nuestro país. Y por eso se ha ganado ese sitial que muy pocas instituciones logran ganar. Cuando son instituciones que gozan del cariño, el respeto, el aprecio, la admiración de un pueblo entero. Eso es muy poco común. No se da en el fútbol, porque hay amantes y detractores, no se da en la política, en que hay partidarios y opositores, se da muy pocas veces. Y la Teletón es una de esas instituciones. En esto hay algo que habla bien de la Teletón, pero también hay algo que habla bien del pueblo chileno. La Teletón, porque éste es un esfuerzo muy difícil, yo recuerdo perfectamente bien cuando se inicio esta aventura hace 35 años, en que nadie sabía que iba a poder perdurar ni que se iba a transformar en lo que hoy día es, un aporte que se le hace a los niños que tienen algún tipo de discapacidad o capacidades distintas, pero que también le hace a todo el resto, porque nos enseña la Teletón, igual que la Navidad, son días en que todos sentimos que algo cambia dentro de nosotros mismos, y surgen sentimientos más nobles, más generosos, más solidarios, que son tan necesarios en un mundo en que muchas el egoísmo y la indiferencia campean y predominan. Por esa razón yo quiero decirle a Mario algo que lo siento profundamente: hay obras que trascienden. Lo dijo Bertolt Brecht, él dio que “hay hombres que luchan un día y son buenos; hay otros que luchan muchos días y son mejores; pero hay unos pocos que luchan toda su vida, y esos son los indispensables”. Y yo creo que Mario ha jugado un rol muy fundamental en el alma y el espíritu de esta Teletón, con su fiel compañera, que lo acompaña desde el primer día, Ximena Casarejos. Y también quiero decirle a Mario que por alguna razón a mí me ha tocado estar cerca de la Teletón, por lo que uno siente, por lo que uno ve, por lo que uno aprecia, pero también porque mis mejores amigos han estado muy involucrados con la Teletón. Carlos Alberto Délano, Alfredo Moreno, Ignacio Cueto, Lázaro Calderón, por mencionar algunos, han estado siempre muy ligados a la Teletón y también han sido parte muy importante de mi vida. Quería hoy destacar algunas cosas sencillas, pero que yo creo que son muy profundas. Hay algunos que luchan por recibir, por pedir, don Iván, no me refiero solamente a usted, y está bien, y está bien, porque usted lucha por una comunidad, por un pueblo, por la gente, pero hay otros que luchan, y con la misma fuerza y con el mismo compromiso, por dar y por entregar. Si existieran solamente los primeros, tendríamos una sociedad trunca. Si existieran solamente los segundos, también tendríamos una sociedad trunca. En cierta forma, el misterio de la vida hace que estas dos cosas confluyan y que algunos luchan por pedir, por recibir, y otros luchan por entregar y por dar. Y ese es el equilibrio que logra que la sociedad, nuestra sociedad sea todos los días un poco mejor. Hay algunos que creen que el único que tiene la obligación de entregar, dar y resolver los problemas es el Estado. Esa es una visión pequeña de la vida. El Estado es parte de la sociedad, no es toda la sociedad. Y por eso también la sociedad civil tiene la misma obligación que siente el Estado, de contribuir a que nuestro país, a que nuestra comunidad, a que nuestra sociedad sea cada día más libre, más fraterna, más justa, más solidaria, y también una sociedad con capacidad de acoger y no discriminar. Esa es una tarea en la cual estamos todos los días luchando las dos fuerzas que están dentro de nuestra alma y nuestro corazón. Les aseguro a ustedes que el día del juicio final, los que creemos en el juicio final, cuando se trace esa línea no crean ustedes que va a quedar a un lado la Concertación y al otro lado la Alianza, a un lado los del norte y al otro lado los del sur. No va a ser así. Esa línea va a pasar por la mitad del corazón de cada uno de nosotros, separando lo bueno y lo malo que tenemos dentro. Recuerdo que cuando era niño, y lo hemos repetido ahora, teníamos largas conversaciones con un hermano de mi padre, Bernardino Piñera, que ya tiene 98 años, y que está lúcido, y siempre le preguntábamos por el misterio de la vida, le preguntábamos por qué él hoy día y por qué los santos, que creen en Dios, que creen en el Paraíso, que creen en la vida eterna, no quieren irse de este mundo y se aferran a esta vida con la pasión. Y, al mismo tiempo, otros que no creen en nada, se quieren ir de este mundo antes que le llegue su hora. Son los misterios de la vida. Por eso hoy día en que estamos inaugurando este nuevo Centro de la Teletón aquí en Coyhaique, y uno podría, por supuesto, no quiero repetir lo que se ha dicho, a pesar que lo siento y lo comparto, es verdad, hasta hoy día mucha gente, Jocelyn, y no solamente Jocelyn, sino que tuvimos otro testimonio, una mujer notable que está aquí con nosotros, que con su marido, que era transportista, recorría miles de kilómetros, cruzando fronteras de países extranjeros, como en el caso de Argentina, por llevar a su hijo a que tuviera esta oportunidad de rehabilitarse, que es la Teletón. Por eso es tan importante no solamente que exista la Teletón, sino que esté cerca de la gente, porque cuando una persona está enferma o cuando una persona tiene una discapacidad, tiene un sentimiento o una condición de debilidad, de vulnerabilidad, que lo hace especialmente sensible. Y es cuando más necesita que lo traten con cariño, que lo traten con dignidad, pero también que lo ayuden a recuperar su salud o a rehabilitarse de una discapacidad. Y mientras más cerca esté de su hogar, de su familia, de sus seres queridos, más fecundo, más poderoso va a ser ese esfuerzo de rehabilitación. Por eso yo sé que la Teletón tenía rondas, que venían cuatro veces al año, pero no es lo mismo. Y eso es lo que uno más escucha, cuando dicen “queremos tener la Teletón, pero también la queremos tener cerca”. Que es lo mismo que pasa en las demás demandas que se hacen al Estado, de salud, de educación, de oportunidades. Por eso esta maravillosa historia que nos ha contado Jocelyn, junto a su hijo Daniel, es un gran estímulo y motivación para darnos cuenta que a pesar de las dificultades, porque la Teletón tiene una paradoja, mientras mejor le va, más difícil se le hace el camino hacia adelante. Porque los centros se construyen, pero después hay que administrarlos, mantenerlos, financiarlos, y eso yo sé que no es fácil. En otras actividades es justo al revés, cuando a uno le va bien, uno puede mirar el futuro con más tranquilidad y bajar los brazos, e incluso decir “misión cumplida”. La Teletón es justo lo contrario, mientras mejor le va, más difícil, más escarpado, más dificultoso es el camino del futuro. Carlos Alberto hablaba de 75 mil niños, pero yo le escuché en Calama a Carlos Alberto otra información que no había tomado suficiente conciencia, que es la diferencia entre un enfermo normal que entra, está unos días, sana y se recupera, de una persona que requiere una rehabilitación permanente. Porque la rehabilitación muchas veces es permanente, yo diría, siempre es permanente, todos tenemos algo de lo cual rehabilitarnos, y decía que el período de estadía promedio creo que eran 15 años. Y, por tanto, cuando un niño entra, la Teletón sabe que ese niño va a seguir por los próximos 15 años. Y cuando entra otro niño, es otro niño que va a seguir por los próximos 15 años. Pero a pesar de eso, en que uno pudiera decir “bueno, midamos nuestras fuerzas, lleguemos hasta aquí no más, preocupémonos solamente de administrar lo que tenemos”, es un sentimiento comprensible, pero no es la actitud correcta. Recuerdo la Biblia que decía “mirad los pajaritos del cielo o los lirios del campo, no se preocupan, pero sin embargo están vestidos con el ropaje más hermoso”. O lo que decía el padre Hurtado, que decía “no se preocupen, porque cuando uno busca a Dios, todo lo demás llega por añadidura”. Pero esa añadidura no llega sola, hay que buscarla, y yo sé que ustedes la buscan con mucho compromiso y con mucho entusiasmo. Porque yo quiero decirles que si nos miramos profundamente en el alma, ninguno de nosotros es autovalente, ninguno de nosotros se puede valer por sí mismo. Todos necesitamos, a veces más, a veces menos, a veces lo reconocemos, a veces no lo reconocemos, la ayuda de los demás. Pero si ustedes sienten eso en su alma y en su corazón, piensen que aquellos que les toca enfrentar las dificultades de la vida, agravadas por una situación especial, como es la discapacidad, ese sentimiento se potencia y se multiplica. Por esa razón, el hecho que la Teletón y los niños que tienen algún tipo de discapacidad o capacidades distintas, es un permanente recuerdo de la fragilidad de la vida. Nunca sabemos cuándo nosotros vamos a necesitar desesperadamente la ayuda de los demás. Y al ver otros que la necesitan, nos hace sin duda más sensibles, más humanos y nos hace desarrollarnos, a pesar de lo que muchas veces es parte de la naturaleza humana, el egoísmo, la indiferencia, el distanciamiento, es parte de la naturaleza humana. Pero no es la única parte de la naturaleza humana, gracias a Dios. También existe la generosidad, la solidaridad, el compromiso, que hay que alimentarlas, que hay que regarlas para que las corazas y a veces las frustraciones de la vida no vayan apagando esos sentimientos. Quería hoy día destacar y reconocer este nuevo centro que se suma, vamos a tener 14 centros, y algunos de ellos, algunos de estos centros estamos inaugurándolos. Por ejemplo, en los últimos años, y yo tengo aquí el privilegio, como Presidente de Chile, haber podido participar y compartir este desafío, este sueño, esta necesidad de la Teletón, porque nos ha tocado participar y colaborar modestamente, pero colaborar, con los centros de Calama, de Coyhaique, de Valdivia, de Copiapó y de Iquique, 5 de los 14 centros. Pero lejos de que esto signifique, como decía anteriormente, un alivio, un terreno pavimentado, lo cierto es que para ustedes cada uno de estos centros es un desafío adicional. Y por esa razón hoy día estamos muy contentos de poder inaugurar este centro aquí en Coyhaique, pero sin duda también sentimos la responsabilidad de mantenerlo funcionando, cumpliendo su misión. Y va a prestar servicio no solamente a Coyhaique, porque también va a prestar servicio a muchas otras provincias de esta Región, como la de Aysén, Capitán Prat, General Carrera y ciudades tan hermosas como Puerto Aysén, Puerto Cisnes, Las Huaitecas, Cochrane, O’Higgins, saben que tienen un centro en su propia región. Quería también mencionar que el tema de la discapacidad es un tema muy importante, porque la grandeza de los países no se mide por la altura de sus edificios, ni por el monto de su ingreso per cápita, ni por el poderío de sus fuerzas armadas, la verdadera grandeza de los países se mide por la forma en que trata a sus ciudadanos más vulnerables. Y dentro de los ciudadanos más vulnerables, por supuesto están los que viven en condiciones de pobreza, los que están en la tercera edad, los que están enfermos y los que sufren algún tipo de discapacidad. Por tanto, este tipo de acciones que encabeza y lidera la Teletón, muestran, y al mismo tiempo miden el verdadero tamaño, la madera de la cual estamos hechos los chilenos y las chilenas. Porque no hay peor discapacidad de aquellos que no logran entender que hay otros que tienen más necesidades que nosotros mismos y que también tienen más merecimientos que nosotros mismos. Uno siempre tiene un embudo para mirar la vida, cree que un lado es ancho, el propio, el otro lado es el angosto, el de los demás. Tenemos que luchar contra esos sentimientos, y la Teletón, sin duda, hace un aporte muy grande a mantener vivos esos sentimientos de solidaridad, generosidad, para combatir otros sentimientos que son parte de la naturaleza humana. Nosotros en el Gobierno quisimos desde el primer día hacer un aporte para integrar mejor a aquellas personas que además de las dificultades propias de la vida, tienen que enfrentar dificultades adicionales, como son aquellos que sufren o viven y tienen que superar algún tipo de discapacidad. Por eso nos tocó a nosotros crear el Servicio Nacional de la Discapacidad, y lo transformamos no en una comisión, sino en un servicio público, con presencia en todo Chile. Nos tocó promulgar la ley antidiscriminación, para evitar esas discriminaciones arbitrarias y odiosas que causan daño a ambos lados, al que es discriminado le causa un daño muy grande, pero en el fondo al discriminador también le causa un daño muy grande, y mientras menos cuenta se dé, mayor es el daño que se está causando. Nos tocó también tomar acciones y partido, por ejemplo, en reconocer las necesidades distintas. Hoy día existe un subsidio especial y un tipo de vivienda especial para aquellas personas que tienen algún tipo de discapacidad, porque tienen necesidades especiales. También entender que para uno muchas veces la vida en sociedad discurre en forma normal. A mí me tocó un día, hace mucho tiempo, la experiencia de recorrer Santiago con los ojos vendados, y uno se da cuenta de lo difícil que es y lo poco preparada que está nuestra ciudad o nuestras ciudades para facilitarle la vida a aquellos que, por ejemplo, tienen la dificultad de no poder ver. Por eso hicimos un esfuerzo gigantesco por habilitar y hacer que la ciudad sea más amistosa y más compatible con aquellos que no tienen sus cinco sentidos en plenitud. O en el tema del acceso a servicios básicos, como la justicia, creando la Corporación de Asistencia Judicial especializada en personas con algún tipo de discapacidad. O el acceso especial a los sistemas de educación, creando las condiciones y las becas especiales para poder no aislar ni dejar fuera del sistema educacional, lo mismo con el sistema de salud, incluso con el sistema de votación, incorporamos la posibilidad de la votación con el sistema Braille, para que ellos sientan que pueden hacerlo solo, sin necesidad de entrar con un acompañante, que muchas veces era la única forma de ejercer este deber o este derecho ciudadano. Vamos a tener en Marzo próximo por primera vez los Juegos Parasuramericanos en nuestro país, que le va a dar una oportunidad de practicar deportes competitivos a muchas chilenas y chilenos. Además de eso, hemos también implementado algunos programas que han tenido una tremenda acogida, y quiero recordar, para que todos los que lo necesiten sepan que ahí están disponibles, el Programa Siga a Chile, que es un sistema de información georreferenciada que está disponible a través de Internet, que le informa a las personas que lo requieren todos los servicios, tanto públicos como privados, que están al servicio de personas que tienen algún tipo de discapacidad, y les permite, en consecuencia, acceder a ellos con mayor facilidad. O el Programa Volta Chile, que es un sistema de comunicación que se accede para las personas que tienen dificultades auditivas, a través de Skype, y que una persona, haciendo el lenguaje de señas, le responde todas las preguntas que ellos quieran tener. Y, por tanto, tienen de esa forma una posibilidad de acceder a información que normalmente su falta de capacidad auditiva simplemente los deja aislados. En fin, es cierto que se ha hecho mucho, es cierto que la Teletón ha hecho mucho, pero también es cierto que todavía nos queda mucho camino por recorrer para hacer de Chile una sociedad que tenga esa capacidad de grandeza y de nobleza verdadera, que es el ser capaz de acoger, de incorporar, de darle oportunidades a todos de desarrollar sus talentos y, al mismo tiempo, darle seguridades a todos de que cualquiera sea la causa, van a tener el derecho a una vida digna, por el solo hecho de haber nacido en este país bendito que llamamos Chile. Quisiera también destacar que el año pasado no hubo Teletón, porque coincidió con el año de las elecciones, y eso para la Teletón es una tremenda dificultad, porque puede que no haya habido Teletón, pero los 14 centros de rehabilitación y todo lo que significa la Teletón, sigue funcionando. Por eso vamos a hacer todos un esfuerzo y vamos a hacer un esfuerzo como Gobierno para facilitar el buen funcionamiento de estos centros que al ir creciendo van creando cada día más esperanzas, pero también más necesidades. Y ojalá que la Teletón que tengamos este año, sea una Teletón que permita compensar la ausencia de Teletón del año que recién se fue y que todos comprendamos o nos hagamos una pregunta: ¿Chile es mejor con la Teletón o sin la Teletón? Y una idea como ésta, pero yo les quiero decir, uno a veces cree que las instituciones son eternas, no es así, todas las instituciones tienen un periodo de nacimiento, de madurez y a veces de obsolescencia. Y no queremos que eso ocurra con la Teletón. Si en algún área queremos desafiar esas leyes de la naturaleza, es precisamente con la Teletón. Por eso quiero decirle a Ximena, a Carlos Alberto, a Mario, que a veces ustedes deben haber sentido que el peso sobre los hombros era demasiado grande, cuando piensen en eso, piensen en Jocelyn y piensen en tantas personas que su compromiso, su sacrificio, su esfuerzo les permitió una mejor vida, un rincón de cielo azul en sus vidas, porque tal como decía Natalino, era una canción a la vida, a la esperanza, a la felicidad. Por todo eso, yo quiero hoy día en esta inauguración de esta sede de Coyhaique de la Teletón, agradecer muy sincera y profundamente a los que han sido el alma de la Teletón, agradecer también a los que han sido beneficiados por la Teletón, porque ustedes le dan a la Teletón ese espíritu, esa sonrisa, esa luz de esperanza, la forma en que enfrentan su rehabilitación nos llena a nosotros también de fuerza y esperanza, porque no es una forma abatida o derrotista, sino que todo lo contrario, yo la escuchaba a usted Jocelyn, y cuando me decía “tengo esto y tengo esto”, y se le salía por los poros esa convicción. También quiero agradecer a los padres de los niños, porque uno podría decir que un niño con discapacidad es una tragedia para los padres, y yo he visto justo lo contrario. Yo cuando he tenido la oportunidad de conversar con los padres, he visto que para ellos ha sido una verdadera bendición, y la entrega, el amor, el compromiso, cómo le ha dado significado a sus vidas, uno se da cuenta que por algo Dios hace las cosas. Y con esto estamos haciendo un reconocimiento a todos los que han sido parte de este maravilloso espíritu que ennoblece y engrandece el alma de nuestro país, y que también ha sido recogido por muchos otros países, que se llama la Teletón. Muchas gracias.Santiago, 7 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Hemos tenido una reunión de trabajo con la Presidenta electa, Michelle Bachelet. Ha sido una reunión no solamente cordial, sino que franca, profunda y fecunda. Y pudimos analizar muchos temas que le interesan a todos los chilenos, y le interesan también a este Gobierno y al Gobierno que viene. Tratamos el tema del próximo fallo de la Corte Internacional de La Haya, que conoceremos el próximo 27 de enero. Tratamos los temas de la transmisión del mando, y pudimos apreciar el instructivo presidencial que establece un sistema para que todos los ministerios, servicios, empresas públicas, puedan hacer un traspaso ordenado, entregando todos los antecedentes necesarios y relevantes para que el próximo Gobierno pueda partir trabajando con toda la información y con todos los antecedentes necesarios. También analizamos algunos temas especiales, como el TPP, el TransPacific Partnership, y muchos temas que son importantes para Chile y que es muy importante que el futuro Gobierno pueda continuar. Por supuesto que estamos contentos, porque sentimos que le estamos entregando al futuro Gobierno un país que tiene su economía sana y en orden, que está creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, que tiene la inflación bajo control. Quiero expresar, una vez más, que le deseo la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos al Gobierno que la Presidenta Bachelet tendrá el privilegio y la responsabilidad de encabezar, a partir del próximo 11 de Marzo. Pregunta: ………. Presidente Piñera: Bueno, yo invité a la Presidenta electa a participar de la próxima Cumbre Celac, donde Chile tendrá la responsabilidad de entregar la presidencia pro témpore de Celac, que hemos ejercido durante el último año, pero dado que va a coincidir con el fallo de la Corte de La Haya, estamos evaluando la asistencia. En todo caso, como se lo dije a Michelle Bachelet, si yo voy, ella va a estar cordialmente invitada. Pregunta: ……….. Presidente Piñera: Bueno, nos coordinamos con la Presidenta, porque en esto yo quiero dejar muy en claro que en materias internacionales Chile tiene una larga, hermosa y valiosa tradición, de tratar los temas internacionales como una política de Estado. Esto no es un problema de un Gobierno o de otro, éste es un tema que le interesa y preocupa a todos los chilenos. Y por eso, desde el primer instante el tema de La Haya lo hemos tratado en un marco de política de Estado, con unidad, con lealtad, porque es la mejor forma de defender los intereses chilenos. Por supuesto, nosotros tuvimos que hacernos cargo de una demanda que se había presentado durante el Gobierno anterior, la primera parte de la defensa le tocó encabezarla al Gobierno anterior, la segunda parte nos tocó a nosotros esa responsabilidad, y nos pusimos de acuerdo con la Presidenta para mantener lo que es una tradición en nuestro país, que es la unidad, el concepto de Estado de las relaciones internacionales, el respeto al derecho internacional, el respeto a los tratados internacionales y también el respeto a los fallos de las cortes internacionales. Pregunta: ……………… Presidente Piñera: Ella se comprometió a designar su gabinete durante la segunda quincena de este mes, ella dejó muy en claro que la quincena va entre el 15 y el 31, después lo acotó a entre el 15 y el 27, y por supuesto, cuando los nuevos ministros estén designados, van a tener las puertas abiertas de esta Casa de La Moneda y de todos los ministerios, para hacer la coordinación y el traspaso. Yo le recordé a la Presidenta Bachelet que cuando yo era Presidente electo, yo personalmente me reuní con todos y cada uno de los ministros de su Gobierno, para poder recibir de primera fuente toda la información, todos los consejos y todas las sugerencias necesarias, para que el nuevo Gobierno pueda asumir y empezar a trabajar en plenitud, desde el primer día. Por tanto, le manifesté a la Presidenta Bachelet que va a contar con toda y la más absoluta colaboración de este Presidente, de todos los ministros, para que su Gobierno pueda partir en plenitud, desde el primer día, porque, insisto, yo quiero desearle la mejor de las suertes, el mayor de los éxitos a la Presidenta Bachelet y a su Gobierno, porque eso va en beneficio de todos los chilenos y va en beneficio también de una tradición republicana en nuestro país. Por eso yo pude conversar con la Presidenta Bachelet los mecanismos en que vamos a hacer el traspaso, y no solamente en los aspectos protocolares, sino que los aspectos de fondo, los aspectos que van a permitir que la nueva administración inicie su mandato con todos los antecedentes y toda la información necesaria y relevante. Pregunta: Acá hay un artículo que muestra más bien pesimismo respecto de que Chile podría perder. ¿Es esa atmósfera de optimismo en Lima y de pesimismo en Santiago la que usted percibe? Presidente Piñera: No. Chile hizo una defensa en que puso frente a la Corte Internacional de La Haya todos los elementos, todos los argumentos, tanto de hecho como de derecho, pero naturalmente que nadie conoce el contenido del fallo de la Corte Internacional de La Haya, lo esperamos con tranquilidad, sin triunfalismos, y tenemos que recordar que Perú ha sido, es y va a seguir siendo un país vecino al nuestro y, por lo tanto, el haber podido avanzar, por ejemplo, en la Alianza del Pacífico, que es una de las alianzas de integración más exitosas que ha conocido América Latina y que involucra a México, Colombia, Perú y Chile, es algo que le hace bien a nuestro país, le hace bien también a la Alianza del Pacífico. Por tanto, en esto, tranquilidad, serenidad y esperar el fallo de la Corte Internacional de La Haya, sin triunfalismo, pero con mucha tranquilidad. Pregunta: Me imagino que hay un sentimiento de nostalgia, quizás ya, con la visita de la Presidenta Bachelet, a tan pocos días de que usted deje el Gobierno. Presidente Piñera: Bueno, la verdad que uno se va poniendo más sentimental, tal vez son los años, las canas o la cercanía del término de este Gobierno, pero tengo sentimientos encontrados. Por una parte, una profunda gratitud con el pueblo chileno, porque como Presidente uno tiene la oportunidad de no solamente recorrer el país, sino que conocer mucho a su gente. Yo quiero expresar mi profunda gratitud con el esfuerzo, el compromiso que todos los chilenos hemos puesto para sacar nuestro país adelante. También una profunda alegría, porque más allá de las críticas pequeñas, en medio de un mundo en crisis, en recesión, basta ver lo que está pasando con algunos países de nuestro propio continente, que Chile hoy día sea un país que está liderando a nivel mundial el crecimiento, la creación de empleos, la mejora de los salarios, al mismo tiempo, la reducción de la pobreza y las desigualdades, me llena de legítima alegría y de un profundo orgullo. Pero también, y especialmente lo sentí en esta gira que hicimos por dos regiones tan australes, como la Región de Magallanes y la Región de Aysén, en que tuvimos la oportunidad de estar en dos días en el corazón mismo del Círculo Polar Antártico, poder estar en Punta Arenas, poder haber visita la Carretera del Fuego, que va a permitir unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, haber inaugurado el nuevo Parque Yendagaia, que sin duda no tiene nada que envidiarle a las Torres del Paine y que debiera ser una de las maravillas del mundo, haber podido estar, posteriormente, en la Región de Aysén, inaugurar la sede número 14 de la Teletón, haber rendido la cuenta pública y haber, frente a la comunidad de Magallanes y de Aysén, haber rendido cuenta de lo que fueron los planes de desarrollo de Magallanes y Aysén, y después, haber podido compartir con la comunidad de Cerro Castillo, en la comuna de Río Ibáñez, por supuesto que a uno le da un profundo sentido de gratitud y, al mismo tiempo, de nostalgia. Pero afortunadamente, y esto lo conversamos con la Presidenta Bachelet, también hay vida más allá de las paredes de esta Casa de La Moneda. Y, por tanto, no tengo ninguna angustia con asumir, como un ciudadano más, a partir del 11 de Marzo, porque siento que entregamos lo mejor de nosotros mismos. Conversábamos con mi mujer, que no hemos dejado de trabajar, ni ella ni yo, un solo día, desde que asumimos la responsabilidad, en mi caso, de ser Presidente, y en el caso de ella, Primera Dama. Y eso produce mucha satisfacción y mucha tranquilidad. Pero el principal sentimiento es de gratitud. Aprovecho de agradecer a mis compatriotas, agradecer sincera y profundamente a los ministros, subsecretarios, intendentes, gobernadores, tanta gente que se entregó por entera, en cuerpo y alma, para cumplir nuestro deber: hacer un buen Gobierno para Chile, entregarle al futuro Gobierno un país mejor que el que recibimos y estar disponibles y dispuestos a seguir colaborando en los temas de interés público de todos los chilenos. Pregunta: Presidente, buenas tardes. A propósito de lo mismo, el traspaso de mando, los desafíos que quedan, hoy Endesa informó que retiraba de su cartera de proyectos de América Latina Hidroaysén. ¿Qué significa eso en términos de la matriz energética que quiere construir Chile de aquí al futuro? Presidente Piñera: Bueno, nos ha tocado tiempos difíciles en materia de energía. Por una parte, un incremento muy fuerte en los precios de los combustibles fósiles, petróleo, gas, carbón. Por otra parte, éste es el quinto año de sequía. Y, adicionalmente, hemos tenido que enfrentar en muchos casos judicializaciones de proyectos importantes. Pero yo también quiero decir que a pesar de estas dificultades, durante nuestro Gobierno logramos aprobar más de 5 mil MW de nuevos proyectos, logramos construir más de 2.500 MW de nuevos proyectos. Y a pesar de estas dificultades, en Chile no tenemos ni hemos tenido ningún tipo de racionamiento eléctrico, ni tenemos ninguna crisis ad-portas. Por supuesto que queda camino por recorrer, y por eso es tan importante aprovechar las riquezas naturales de nuestro país. Chile fue pobre en las energías del pasado, las energías de combustibles fósiles, petróleo, gas, carbón, pero somos inmensamente ricos en las energías del futuro. Chile es probablemente el país con mayor potencial, o de los con mayor potencial en el mundo en materia de energías limpias y renovables: la energía del Sol, con los desiertos con mayor radiación del mundo, la energía geotérmica, en un país que concentra el 25% de los volcanes del mundo, la energía del viento, la energía de las mareas. Pero también tenemos una bendición en materia de energía hidráulica, porque el hecho de tener la cordillera y el mar tan cerca, genera un potencial hidráulico muy importante. Dentro de ellos, tenemos que aprovechar las energías hidráulicas limpias del sur austral, pero hacerlo con inteligencia, cuidando el medioambiente, respetando a las comunidades. Desde ese punto de vista, la estrategia de desarrollo energético que pusimos en marcha nos permite mirar el presente y el futuro con tranquilidad, pero sin que eso signifique que no tenemos que enfrentar muchos desafíos y tomar importantes decisiones. Aprovecho su pregunta para pedirle al Congreso que apruebe algunas leyes que aún están pendientes. Necesitamos la nueva ley de carretera eléctrica, necesitamos la nueva ley que nos va a permitir interconectar el SINC con el SIC. Y esos son proyectos que están en el Congreso y que yo quisiera ver como leyes de la República antes de terminar nuestro Gobierno. Las decisiones que tomen las empresas privadas corresponde a las empresas privadas. Al Gobierno lo que le importa no es la suerte de las empresas privadas, al Gobierno lo que le importa es que el país pueda tener una matriz energética más limpia, más económica y más segura, y para eso hemos estado trabajando estos cuatro años. Pregunta: Usted puso la primera piedra del puente Cau-Cau. ¿Cómo se va a solucionar el problema detectado? Presidente Piñera: Efectivamente, yo me informé ayer de la situación del Puente Cau-Cau. No es cierto que los ejes estructurales, los brazos hidráulicos estén mal puestos, lo que si se cometió un error, y es responsabilidad de la empresa, en la instalación de las plataformas. Afortunadamente, ese error se puede corregir. Quiero asegurarle a todos los chilenos que los contratos contemplan las precauciones para que el costo de ese error lo asuma la empresa que cometió el error y no afecte a ningún chileno o chilena. Pregunta: ……………………… Presidente Piñera: Conversamos de los principales proyectos de ley pendientes. Y por supuesto que uno espera que no se produzca ningún receso legislativo. Los Gobiernos cambian, pero los países permanecen y, por tanto, las leyes que el país necesita, las va a necesitar este Gobierno y también las va a necesitar el Gobierno que viene. Y, por tanto, yo espero que los parlamentarios legislen pensando en lo que tienen que pensar, qué es lo mejor para Chile y en nada más. Si así pensaran todos los parlamentarios, sin duda que tendríamos un país mucho mejor. Pregunta: …………………. Presidente Piñera: Por supuesto. El presupuesto del año 2014 contempla una cifra cercana a 700 millones de dólares de libre disposición, a través de reservas y a través de reasignaciones, para que el nuevo Gobierno pueda también poner sus propias prioridades. Adicionalmente, ustedes saben que el gasto público está en función de los ingresos estructurales y, por tanto, no se ve afectado por diferencias entre las estimaciones y las realidades en materia de crecimiento. Y uno aquí tiene que aplicar un sano y sabio principio de facilitarle la vida a la nueva Presidenta, y yo, como se lo dije hoy día, estamos haciendo todo lo posible para que el inicio de la gestión de la Presidenta Bachelet se haga en las mejores condiciones, y ella pueda avanzar con la mayor seguridad y con el mejor ritmo. Pregunta: …………………………. Presidente Piñera: Por supuesto que no se trata de dejar nada amarrado, pero también es cierto que este Gobierno va a gobernar hasta el día 11 de Marzo y, por tanto, no vamos a paralizar el país durante estos últimos meses, vamos a seguir avanzando, pero aplicando ese principio de no hacer a los demás lo que uno no quisiera que hicieran con uno. Por tanto, no vamos a dejar nada amarrado con el propósito de amarrar, pero sí vamos a avanzar en todo lo que podamos avanzar en beneficio del país y de todos los chilenos. Pregunta: ……………….. Presidente Piñera: Bueno, ésta fue una conversación muy larga, conversamos casi 3 horas, y muy franca, muy cordial, muy profunda, y yo creo que muy fecunda. De hecho, quedamos de acuerdo en seguir conversando, y apenas los equipos del nuevo Gobierno estén designados, el equipo de este Gobierno va a estar absolutamente disponible para entregar todos los antecedentes y facilitarle el camino al nuevo Gobierno. Pregunta: (Encuesta Adimark). Presidente Piñera: Bueno, por supuesto que estoy contento y por sobre todo agradecido, porque una de las lecciones que he podido acumular durante estos cuatro años de Presidente, es una profunda valoración y gratitud con el pueblo chileno. Le agradezco el apoyo que refleja esta encuesta, y quiero decir que si bien sin duda hemos cometido errores, yo siento que sumando y restando, un Gobierno que termina su mandato con una economía creciendo fuerte y sana, con pleno empleo, con los salarios aumentando como nunca antes lo habían hecho, con la pobreza reduciéndose, con profundas reformas en materia de salud y educación, es un Gobierno que puede estar tranquilo, lo cual es algo que yo agradezco a los chilenos, porque estoy muy consciente que el mérito pertenece a todos y cada uno de los chilenos. Los países los construimos entre todos. Por eso esta última encuesta que hemos conocido, me llena de alegría, pero por sobre todo me llena de gratitud con todos y cada uno de los chilenos. Pregunta: Si llega al 50%….. Presidente Piñera: Bueno, muchachos, veo que caímos en lo mismo de siempre, lo cual me indica que estamos terminando. Sí quiero decirles con respecto a los incendios forestales, que hoy día hemos tenido un buen día, que hemos logrado avanzar sustancialmente en controlar algunos incendios que estaban en plena ejecución, pero quiero reiterar lo que planteé ayer. El Gobierno se había preparado para esta emergencia. El hecho de estar en un momento de alta sequía, de altas temperaturas y de fuertes vientos, ha hecho la tarea más difícil, pero yo quiero apreciar y agradecer a esos 1.500 brigadistas de la Conaf, a esos 800 brigadistas de las Fuerzas Armadas, a esos miles de bomberos que han trabajado incansablemente, a la gente de la Onemi, porque han tenido un trabajo difícil, peligroso y agotador, gracias a Dios hasta ahora no hemos tenido que lamentar ningún accidente, ninguna pérdida de vidas. Pero también quiero decir que prevenir es mejor que curar, y hoy día tenemos una capacidad de combatir a los incendios que prácticamente duplica la que teníamos hace muy poco años. Quiero pedirle colaboración a mis compatriotas. Éstas son épocas de vacaciones y quiero que tengan sus vacaciones y puedan disfrutar de la vida, de sus familias, pero lo hagan con cuidado y con responsabilidad, especialmente en materia de incendios, porque muchos de los incendios son producto de la negligencia o la irresponsabilidad de algunos. También quiero pedirles que si ven cualquier situación sospechosa o cualquier asomo de intencionalidad, lo reporten de inmediato a Carabineros, porque es difícil luchar contra la naturaleza, pero se hace doblemente difícil cuando unos pocos chilenos, deliberada e intencionalmente quieren quemar un patrimonio que nos pertenece a todos. Por eso, que tengan unas muy felices vacaciones, conduzcan con cuidado y cuiden nuestro maravilloso país. Muchas gracias.Talcahuano, 8 de Enero de 2014 Quisiera también referirme a dos temas que están en pleno debate en nuestro país hoy en día, y ambos afectan directamente a esta Región del Biobío. Primero el tema de los incendios. Es verdad, estamos viviendo una emergencia muy dura y muy difícil. Llevamos cinco años de sequía y eso hace que nuestros bosques estén muy susceptibles y muy vulnerables frente a los incendios. Hemos tenido semanas de altas temperaturas, que también fomenta a los incendios. Además, hemos tenido vientos muy fuertes que alimentan y propagan los incendios. Eso es lo que la madre naturaleza nos ha puesto por delante como un desafío. Pero eso no es todo, porque además de los problemas de la naturaleza, es el ser humano el que está contribuyendo a esta emergencia que estamos viviendo. Algunos por irresponsabilidad, por negligencia, contribuyen a generar y a propagar estos incendios; otros, por maldad, por intencionalidad provocan deliberadamente estos incendios. Nosotros sabíamos que la temporada iba a ser difícil, y por eso nos preparamos con mucha anticipación, duplicamos el presupuesto para combatir los incendios de la Conaf, aumentamos casi al doble el número de brigadas y el número de brigadistas, duplicamos el número de helicópteros y de aviones para combatir estos incendios, nos coordinamos con las Fuerzas Armadas, que han hecho un tremendo aporte con más de 80 brigadas y más de 800 brigadistas, para unirse a este esfuerzo de luchar contra los incendios. Pero, sin duda, el camino no ha sido fácil. Yo quiero pedirle a mis compatriotas, frente a esta emergencia, una de ellas está afectando en este mismo instante los lugares cercanos a Tomé, dos cosas: En primer lugar, estamos en una temporada de vacaciones, 9 millones de chilenos van a salir de vacaciones, el doble de los que tenían esta oportunidad hace sólo cuatro años, y está bien que lo hagan, pero háganlo con cuidado, háganlo con responsabilidad, no contribuyan a agravar este problema de incendios que estamos enfrentando. Además de actuar con responsabilidad y con cuidado, les pido que si detectan cualquiera persona o cualquier acto sospechoso, lo denuncien de inmediato, porque desgraciadamente parte del problema que estamos enfrentando, lo están provocando algunos chilenos que con su conducta criminal están causándole un grave daño a nuestra naturaleza y a nuestros compatriotas. El segundo tema al cual me quería referir es el tema de los puertos. Se está iniciando la temporada agrícola. En los próximos meses se juega la suerte y se juega la vida de cientos de miles de pequeños y medianos agricultores y de millones de trabajadores agrícolas de nuestro país, que con mucho esfuerzo y con mucho trabajo se han levantado temprano, han trabajado duro para poder labrar la tierra y sacar los frutos que esa tierra nos da. Nadie tiene derecho a poner en peligro o a destruir ese esfuerzo y ese sacrificio de millones y millones de trabajadores y pequeños y medianos empresarios agrícolas de nuestro país. Por eso, ustedes saben que hay un conflicto que está paralizando algunos de nuestros puertos. Yo le pido a los trabajadores y a las empresas que resuelvan sus problemas, porque son problemas que deben ser resueltos entre los trabajadores y las empresas, son empresas privadas que tienen que resolver sus problemas con sus trabajadores. El Estado no tiene facultad ni tiene instrumentos para intervenir en esa negociación, pero yo sí les puedo decir como Presidente de Chile que el Estado no está indiferente ni está pasivo frente a esta situación, estamos junto a nuestros agricultores, estamos junto a nuestros trabajadores agrícolas, estamos junto a esos millones de trabajadores y de empresarios que saben que paralizar las exportaciones de nuestro país, le va a provocar un tremendo daño al esfuerzo y el trabajo de una vida, y además, va a dañar el prestigio y la confianza que el resto del mundo pone en el cumplimiento de la palabra por parte de nuestro país. Por eso, el Gobierno va a garantizar el libre acceso a todos y cada uno de los puertos de nuestro país, el derecho de que aquellos que quieran trabajar, lo puedan hacer, porque nadie tiene derecho a quitarles el derecho a trabajar, y no vamos a permitir que un puñado de personas pretendan abusar del resto de los chilenos y provocar un tremendo daño que nuestra agricultura, nuestros trabajadores agrícolas, nuestros pequeños y medianos empresarios agrícolas y todo el mundo asociado al mundo de las exportaciones y al mundo de las importaciones, no se lo merecen. Aquí no va a haber ninguna debilidad, y si alguien no cumple con la ley, quiero decir que la ley les va a caer con todo su rigor, porque esa es la única forma de poder seguir progresando en paz, como quieren y merecen la inmensa mayoría de los chilenos. Con esto el Gobierno está cumpliendo con su deber. Nunca vamos a permitir que ni la violencia ni el terrorismo prevalezcan. Nunca vamos a permitir que un puñado de personas crea que tiene el derecho de destruir el esfuerzo y el trabajo de millones y millones de chilenos, porque se sienten con el derecho o la capacidad de paralizar nuestros puertos. Y, finalmente, estoy en los últimos dos meses de este Gobierno, y estamos haciendo una gira que tiene un carácter de rendición de cuenta, pero también un carácter de despedida. Hace algunos días tuve la oportunidad de llegar e inaugurar la primera Base Polar Antártica de nuestro país, que está dentro del Círculo Polar Antártico. Solamente hay tres bases en el Círculo Polar Antártico, la americana, la china y ahora la Base Glaciar Unión, chilena, y así hacemos soberanía, presencia en el Continente Antártico, sobre el cual tenemos derechos históricos y geográficos indiscutibles. Después inauguramos el nuevo Parque Nacional Yendegaia, 150 mil hectáreas en la Cordillera de Darwin, que estoy seguro se va a transformar en la novena maravilla del mundo, porque la octava es el Parque de Torres del Paine, en Punta Arenas, en Aysén en Cerro Castillo, ahora aquí inaugurando este sector de La Poza. Y vamos a continuar, llegando a todas y cada una de las regiones. Ésta es la trigésima sexta vez que estoy aquí en la Región del Biobío. Recuerdo esos tiempos duros y difíciles de los primeros días, después del 27/F, con la entonces intendenta y actual flamante senadora electa, Jacqueline van Risselberghe, recuerdo todas las veces que hemos recorrido esta región con el actual intendente, Víctor Lobos, cuántas veces, señor alcalde, hemos estado aquí en esta ciudad de Talcahuano, que realmente cuesta reconocerla, porque si yo le mostrara a cualquier persona en el mundo cómo estaba Talcahuano hace cuatro años y cómo está Talcahuano hoy día, simplemente tiene que aceptar que aquí se produjo un verdadero milagro, un milagro del cual ustedes son parte, porque nada de esto es fruto de la casualidad, nada de esto cae como el maná del cielo, todo esto es fruto del esfuerzo, del trabajo, del compromiso y de la dedicación de todos mis compatriotas. Por eso, como Presidente me siento profundamente agradecido y profundamente orgulloso del pueblo chileno. Tenemos un país maravilloso, tenemos un pueblo maravilloso y, por lo tanto, nadie tiene derecho a poner en riesgo lo que han sido los sueños y los anhelos de tantas generaciones. Por eso en el día de ayer, en que tuve la oportunidad de conversar durante más de tres horas con la Presidenta electa, Michelle Bachelet, le planteábamos lo que hemos hecho, pero también le planteábamos lo que nos falta por hacer. Y yo quiero decir que podemos tener diferencias, es legítimo tener diferencias, pero esas diferencias no nos transforman en enemigos a los cuales tenemos que destruir, nos transforma en chilenos que podemos seguir aportando desde nuestras respectivas perspectivas y puntos de vista. Por eso, igual como se lo dije a la Presidenta Bachelet, lo quiero repetir hoy día: le deseo el mejor de los éxitos y la mejor de las suertes al Gobierno que tendrá que tomar la posta el próximo 11 de Marzo. Muchas gracias.Talcahuano, 8 de Enero de 2014 Quisiera recordar, por un momento. Yo estuve aquí la mañana del 27 de Febrero del año 2010. Y ustedes también. Y, por tanto, no tenemos para qué contarles cuentos o contarles historias, porque ésta ha sido la historia de sus vidas. Esa mañana daba la impresión que Talcahuano, Concepción, la Región del Biobío y gran parte del país, no se iba a poner nunca más de pie. Muchos creyeron que ese golpe brutal de la naturaleza iba a quebrar el espíritu, el temple, el carácter de los chilenos. Los que así creyeron, no conocían el alma, no conocían el corazón de nuestro pueblo. Porque si de algo nos sentimos todos orgullosos, es de la forma en que logramos enfrentar los momentos de dolor, los momentos de tristeza, los momentos de adversidad. Algunos simplemente no quieren abrir sus ojos y no hay peor ciego que el que no quiere ver, ni peor sordo que el que no quiere oír. Pero el hecho de estar aquí junto a ustedes, cuatro años después, nos permite hacer una reflexión, porque este terremoto mostró el dolor, el sufrimiento, la adversidad, el sacrificio, pero también mostró lo mejor del alma de los chilenos. Aquí hemos celebrado y conmemorado algunos héroes anónimos, que esos días, o en las semanas posteriores, mostraron la nobleza de su alma. Muchos de ellos en esos días posteriores al terremoto y maremoto arriesgaron sus propias vidas por salvar las vidas de otros compatriotas a los cuales ellos muchas veces ni siquiera conocían. Pero lo cierto es que ahí demostramos el temple y la madera de la cual está hecho el pueblo chileno. No podemos asegurar, nadie puede asegurar que nunca más la naturaleza va a dejar o va a volver a desatar sus fuerzas destructoras sobre nuestro país, pero sí tenemos que asegurar, y hoy día podemos decir que cuando ello ocurra, y ojalá nunca ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados para salvar las vidas, para ayudar a las víctimas, para resguardar el orden público, para llegar con la ayuda que tanta gente necesitaba. Créanme, tal vez, como estamos al fin de nuestro período, uno se va poniendo más nostálgico o más sentimental. Yo siento un profundo orgullo y una profunda gratitud por mis compatriotas, porque a lo largo de estos cuatro años en que he recorrido mi país de extremo a extremo, he podido ver esos héroes anónimos, que no son 7, 10 ó 15, como hemos podido conmemorar o destacar hoy día, son millones, son los que todos los días se levantan temprano, trabajan duro, se acuestan tarde, por sacar adelante a sus familias y por legar a sus hijos y a sus nietos, un país mejor que el que ellos recibieron de sus padres o de sus abuelos. Es por eso que hoy día, en que estamos haciendo esta cuenta pública de lo que ha sido el trabajo de estos cuatro años de este Gobierno en el país, pero en este caso en la Región del Biobío, yo quisiera destacar que ésta es una región que ha conocido a lo largo de su historia, momentos muy duros y muy difíciles. No en vano ésta fue la región donde se dio la Guerra de Arauco y también donde se dieron grandes batallas de nuestra independencia nacional. Grandes chilenos, como Bernardo O’Higgins, el sargento Aldea, Claudio Arrau, todos ellos de Chillán, Arturo Prat, de Ninhue, Nicanor Parra, de San Fabián de Alico, Víctor Jara, de San Ignacio, además de tantos otros como Baldomero Lillo, que aquí escribió esas novelas que todos conocíamos cuando éramos niños, en que nos contaba acerca de la historia del Chiflón del Diablo. Pero además, esta región ha sido golpeada muchas veces por la adversidad y por la fuerza de la naturaleza. De hecho, sólo 20 años después de haber sido fundada, esta ciudad fue asolada por un brutal terremoto, que obligó a cambiar el lugar de asentamiento de la ciudad. Y después han venido tantos terremotos, el de 1751, posteriormente el de 1835, el terremoto de Chillán, de 1839, el terremoto del año 1960, hasta llegar a esa madrugada del 27 de Febrero. Pero ninguno de estos terremotos, maremotos, y podríamos sumar muchos otros fenómenos de la naturaleza, nunca pudo quebrar el alma ni doblegar el espíritu de los habitantes de esta región, y así lo han demostrado una vez más. Porque lo cierto es que es muy impresionante ver cómo esta región se ha logrado poner de pie, después de haber sido golpeada con tanta rudeza, haber sufrido tanto daño y haber tenido que resistir tantas dificultades. Yo sé que los balances son necesarios. Los candidatos tienen el privilegio de poder hacer promesas, los Presidentes tenemos el deber de rendir cuenta de nuestros compromisos. Yo no voy a hacer hoy día una cuenta exhaustiva, porque nos tomaría muchas horas. Sí les puedo decir que en la página Web de la Intendencia y en la página Web de los distintos ministerios está detallada toda la obra que este Gobierno hizo para reconstruir esta región y, además, también están explicitadas todas las obras que hemos logrado juntos construir en beneficio de esta región. Adicionalmente, vamos a dejar un libro que refleja esta obra y que está descrito cómo recibimos la Región del Biobío y también cómo estamos entregando esta Región del Biobío. Pero solamente, a título de un breve resumen, en primer lugar, ésta era una región que había perdido su capacidad de crecer, que se estaba quedando rezagada, que su participación en la población y en el producto de nuestro país, año a año iba disminuyendo, a pesar de ser una región llena de oportunidades. Por eso, lo primero que quiero destacar es que por fin la Región del Biobío, y ello es mérito de ustedes, porque esto no es mérito del Gobierno o de un Presidente, es mérito de todos los chilenos, y en este caso, es mérito de ustedes, por fin logró recuperar su capacidad de crecer. En los años 2011 y 2012 en promedio esta región creció al 8% anual, por encima del promedio de nuestro país y, por tanto, recuperando el terreno perdido y mostrando todo el potencial que esta región tiene en su riqueza del mar, de la pesca, de la agricultura, de la energía, de la industria y del turismo. Esto nos ha permitido logros muy importantes, porque el crecimiento económico no es solamente algo del cual se siente orgulloso el ministro de Hacienda, el crecimiento económico es muy importante. Yo sé que algunos no lo valoran como se requiere, pero es el crecimiento económico es el que permite a nuestro país crear más y mejores empleos, es el crecimiento económico el que permite mejorar los salarios, es el crecimiento económico el que permite crear más oportunidades, es el crecimiento económico el que alimenta al Estado de los recursos fiscales necesarios para poder financiar el gasto social, la salud, la educación, la seguridad ciudadana. Por lo tanto, que esta región, que era una región que estaba rezagada, haya recuperado su liderazgo y su dinamismo en materia de crecimiento, de creación de empleos, de mejora de los salarios, es sin duda una gran noticia para ustedes, los habitantes de la región, pero también una gran noticia para todos y cada uno de los chilenos. La tasa de desempleo, por dar un ejemplo, era de dos dígitos, de hecho era 12% el año 2009. Nos estábamos acostumbrando a que 1 de cada 8 habitantes de esta región que quería trabajar, no podía trabajar, porque su propia región no le ofrecía las oportunidades. El haber reducido esa tasa de desempleo a la mitad, lo cual significa que estamos cerca, cerca, porque todavía nos quedan muchos problemas por resolver, muchos caminos por recorrer, muchos desafíos por enfrentar, es sin duda una buena noticia. Pero no es solamente crecimiento, empleo, salarios, que en esta región, además, hayamos podido enfrentar dos terremotos en materia de salud, uno fue el terremoto del 27/F, y otro fue un terremoto que se venía gestando de mucho antes, que era la obsolescencia de nuestra infraestructura y de nuestro sistema hospitalario. Que hayamos podido construir tres nuevos hospitales en esta región, el nuevo Hospital Intercultural de Cañete, que inauguramos hace algún tiempo, los nuevos Centros de Salud Familiar, por ejemplo en Tirúa y en Los Álamos, más nuevos hospitales que se requerían en muchas de las ciudades de esta región. Que hayamos podido también haber hecho un salto adelante en materia de infraestructura educacional, logrando construir y poner en marcha los Liceos de Excelencia, el Liceo Isidora Ramos, en Lebu, y los Liceos de Excelencia que tenemos también en Concepción y en Talcahuano. Que hayamos podido avanzar en muchos otros frentes que tienen que ver precisamente con lo que es la calidad de vida de las personas, por ejemplo, y lo destacaban algunos de nuestros héroes anónimos, el haber despertado, alimentado y fomentado el espíritu de innovación y el espíritu de emprendimiento, tan propio de la Región del Biobío, haber podido apoyar a más de 70 mil nuevos emprendimientos durante los últimos cuatro años, 70 mil sueños. Setenta mil chilenas y chilenos que tenían un proyecto, que tenían las ganas, pero que le faltaban los medios y las oportunidades, encontraron esa mano solidaria, igual que usted con la Panadería Alemana, para poder enfrentar la adversidad y también para poder construir sus sueños. En materia de reconstrucción, yo les quiero decir que esto está a la vista. Al 30 de noviembre del año pasado, de las 86 mil viviendas que se destruyeron o quedaron gravemente dañadas por el terremoto y maremoto, 75 mil están construidas, entregadas, y hay 75 mil familias chilenas que están viviendo y formando un hogar en ellas. Y hay 9 mil que están en pleno proceso de construcción, de las cuales la inmensa mayoría son visitadas cotidianamente por las familias que saben que ahí van a tener su nuevo hogar y van a poder reiniciar sus vidas. En materia de campamentos, el 88% de las familias que habitaban en aldeas, que tuvimos que implementar para hacer frente al desafío del invierno, han podido ya trasladarse y están viviendo en sus viviendas propias y definitivas. Esto significa que el 88% de las familias que tuvieron que pasar un tiempo viviendo en aldeas de emergencia, hoy día están viviendo una vida normal. Por supuesto que cuando hablamos del 88%, sabemos que hay un 12% que todavía está esperando por esa solución definitiva, y a eso apunta el esfuerzo de construcción que estamos realizando, que nos va a permitir satisfacer la necesidad básica de las familias chilenas de contar con ese techo propio que les permita formar un hogar. De los puentes que fueron destruidos, yo me acuerdo muy bien que cuando le preguntaba a Jacqueline Van Rysselberghe en esa época, qué pasaba con los puentes, me dijo “muy sencillo, Presidente, no queda ningún puente”. Y era casi verdad. Se había destruido el puente Juan Pablo II, el Puente Llacolén, el Puente El Bar, La Mochita, Raqui, Conumo, Tubul. Hoy día todos esos puentes están reconstruidos y en pleno funcionamiento, y además está en pleno proceso el Puente de Chacabuco, y vamos a licitar en los próximos días el Puente Industrial, que nos va a permitir un acceso hacia la zona portuaria de esta región, sin tener que pasar por el centro de la ciudad. Las caletas de pescadores, recuerdo muchas veces que visité, por ejemplo, La Caleta de Lo Rojas, era realmente el infierno en la tierra, absolutamente destruida, devastada. Vayan a verla hoy día y se van a encontrar con que está reconstruida, y mucho mejor que lo que teníamos antes. Y lo mismo la Caleta de Lota Bajo, Espigones, en Tirúa, Tumbes en Talcahuano, Llico en Arauco y podríamos seguir. De los liceos emblemáticos que fueron destruidos o prácticamente dañados, hoy día todos ellos ya están recuperados. Y estamos hablando de liceos donde estudian niños, jóvenes, chilenas y chilenos, el Liceo de Niñas de Concepción, el Colegio República de Brasil, en Concepción, la Escuela Básica de Dichato, el Liceo Narciso Tondreau en Chillán, en fin, podríamos enumerar la enorme obra que se ha hecho para recuperar nuestra infraestructura educacional. Solamente les quiero contar en esto dos historias, una que la vivimos cuando preguntamos cuántos niños no van a poder volver a la escuela en marzo, que estaba a la vuelta de la esquina ese 27 de Febrero, porque simplemente no tenían la escuela a la cual volver: 1 millón 250 mil niños chilenos, uno de cada tres niños chilenos no podía reiniciar su año escolar, porque no tenía una escuela donde poder ir a seguir con su proceso de aprendizaje. Muchos dijeron “vamos a tener que congelar el año escolar”. Nosotros dijimos “no, vamos a hacer lo que sea necesario”, y recuerdo que fijamos un plazo de 45 días para que todos los niños chilenos pudieran volver a iniciar su año escolar con normalidad, y se cumplió. Además de eso, la recuperación de hospitales, que yo les mencionaba anteriormente, el Hospital Herminda Martin, en Chillán, la torre de pacientes críticos del Hospital Regional Guillermo Grant Benavente, aquí en Concepción, la torre de especialidades y pabellones en San Carlos. En Arauco, que era una región que había estado por décadas postergada, olvidada y en que la incertidumbre y muchas veces la desesperanza era parte del ambiente de esa provincia, logramos, a través del Plan Arauco Avanza, reducir la tasa de desempleo a la mitad y logramos, a través de una enorme inversión tanto pública como privada, lograr que esa región empiece también a sentirse parte de nuestro maravilloso país, en materia de educación, en materia de salud y también incorporando a nuestros pueblos originarios con la creación del Área de Desarrollo Indígena. En materia de nuevos corredores de transporte público, como son los que tenemos hoy día en Talcahuano, Concepción y Coronel, más la extensión del Biotrén, que ya está resuelta, va a llegar a Coronel. Los nuevos bordes costeros en Dichato, en La Poza, donde estamos hoy día, en Bellavista, en el Paseo Costero de Lenga, en Hualpén, en Penco y en muchos lugares más. Las mejorías en importantes avenidas de esta región, como la Avenida O’Higgins, en Chillán, la Avenida Alessandri, en Concepción, la Avenida Los Ángeles, en Los Ángeles, la Avenida Almirante Latorre, en Tomé, la ampliación del aeropuerto Carriel Sur, en Concepción, la recuperación del Estadio Collao, que va a estar preparado y disponible para que la próxima Copa América y el próximo Mundial Sub-17 se puedan jugar aquí en Concepción, como se pretendió en alguna época que fuera también el Mundial de Futbol del 62 y no se logró. La implementación de siete Liceos de Excelencia en esta región, que hasta entonces no tenía ninguno y, por tanto, lo que le estábamos diciendo a los niños y jóvenes de esta región, que en esta región nunca iban a tener acceso a una educación de calidad, como sí tenían acceso los estudiantes de la Región Metropolitana, en liceos como el Instituto Nacional o el Carmela Carvajal. La mejoría también en muchos otros hospitales, como el Hospital de las Higueras, en Talcahuano, el Hospital Traumatológico de Concepción, el Hospital Los Ángeles, en fin. Realmente, cuando uno ve esta obra se da cuenta que en muy poco tiempo esta región no solamente logró recuperarse del demoledor golpe que significó el terremoto y el maremoto, sino que algo mucho más importante, recuperó su fe en sí misma, recuperó la fe en el futuro, empezó a recuperar el tiempo que había perdido y se está incorporando como una región pujante y próspera, porque sin duda tenía todo el potencial. Lo que faltaba eran las oportunidades para que ustedes, los habitantes de esta región pudieran aprovechar en plenitud todo lo que Dios nos ha regalado. ¿Cuál ha sido el sentido de nuestro Gobierno? Nuestro Gobierno partió con metas muy ambiciosas. Nos habíamos propuesto algo simple, pero grande, noble y exigente: terminar con 200 años de pobreza y de subdesarrollo en nuestro país. Y por eso la meta que nos fijamos fue lograr que nuestra generación, la generación del Bicentenario, antes que termine esta década, lograra aquello que nuestros padres y nuestros abuelos habían buscado y anhelado desde siempre, pero que nunca habían logrado, transformar a Chile en un país desarrollado, en un país sin pobreza, en un país con mayor igualdad de oportunidades y, por tanto, con mayor justicia social. Por eso los ejes de nuestro programa de Gobierno era crear en Chile una sociedad de oportunidades, de seguridades y valores. ¿Qué significa una sociedad de oportunidades? Algo tan simple como que cada chileno sepa que va a poder desarrollar sus talentos y que en base a su esfuerzo y a su mérito va a poder determinar los caminos de su vida, y que nunca más, y que nunca más la calidad de la cuna iba a ser el mejor predictor de la calidad de la tumba, sino que iba a depender de su compromiso, de su esfuerzo. ¿Una sociedad de seguridades, qué significa? Que todo chileno sepa que por el solo hecho de haber nacido en este país maravilloso, tenía derecho a una vida digna, y que por cualquier razón, si tropezaba en el camino, una mano generosa y amistosa lo iba a ayudar a ponerse de pie y volver a caminar, y que no lo íbamos a dejar solo a la vera del camino. Una sociedad de valores, porque al fin y al cabo de nada sirve alimentar el cuerpo si no alimentamos también el alma, en una sociedad comprometida con valores fundamentales, con valores que yo sé que viven en el alma de la inmensa mayoría de los chilenos: el valor de la vida, el valor de la familia, el valor de la solidaridad, el valor de la justicia, el valor de comprender que tenemos que cuidar nuestra naturaleza, el valor de la diversidad y de la tolerancia, el valor de la honestidad, el valor del respeto, el valor de comprender que más allá de nuestras legítimas diferencias, todos somos hijos de la misma patria, todos queremos a Chile, todos queremos lo mejor para nuestros hijos. Y muchas veces cuando nos olvidamos de ello y caemos en esas divisiones absurdas, lo único que logramos es hacer que el país retroceda y que el sufrimiento llegue a los hogares de muchos chilenos. En cambio cuando nos unimos, siempre hemos demostrado, como lo hicimos con el tremendo desafío de la reconstrucción, que somos capaces de lograr cumbres que para muchos aparecían como imposibles. Quisiera también referirme a dos temas que están en pleno debate en nuestro país hoy en día, y ambos afectan directamente a esta Región del Biobío. Primero el tema de los incendios. Es verdad, estamos viviendo una emergencia muy dura y muy difícil. Llevamos cinco años de sequía y eso hace que nuestros bosques estén muy susceptibles y muy vulnerables frente a los incendios. Hemos tenido semanas de altas temperaturas, que también fomenta a los incendios. Además, hemos tenido vientos muy fuertes que alimentan y propagan los incendios. Eso es lo que la madre naturaleza nos ha puesto por delante como un desafío. Pero eso no es todo, porque además de los problemas de la naturaleza, es el ser humano el que está contribuyendo a esta emergencia que estamos viviendo. Algunos por irresponsabilidad, por negligencia, contribuyen a generar y a propagar estos incendios; otros, por maldad, por intencionalidad provocan deliberadamente estos incendios. Nosotros sabíamos que la temporada iba a ser difícil, y por eso nos preparamos con mucha anticipación, duplicamos el presupuesto para combatir los incendios de la Conaf, aumentamos casi al doble el número de brigadas y el número de brigadistas, duplicamos el número de helicópteros y de aviones para combatir estos incendios, nos coordinamos con las Fuerzas Armadas, que han hecho un tremendo aporte con más de 80 brigadas y más de 800 brigadistas, para unirse a este esfuerzo de luchar contra los incendios. Pero, sin duda, el camino no ha sido fácil. Quiero pedirle a mis compatriotas, frente a esta emergencia, una de ellas está afectando en este mismo instante los lugares cercanos a Tomé, dos cosas: En primer lugar, estamos en una temporada de vacaciones, 9 millones de chilenos van a salir de vacaciones, el doble de los que tenían esta oportunidad hace sólo cuatro años, y está bien que lo hagan, pero háganlo con cuidado, háganlo con responsabilidad, no contribuyan a agravar este problema de incendios que estamos enfrentando. Y además de actuar con responsabilidad y con cuidado, les pido que si detectan cualquiera persona o cualquier acto sospechoso, lo denuncien de inmediato, porque desgraciadamente parte del problema que estamos enfrentando, lo están provocando algunos chilenos que con su conducta criminal están causándole un grave daño a nuestra naturaleza y a nuestros compatriotas. El segundo tema al cual me quería referir es el tema de los puertos. Se está iniciando la temporada agrícola. En los próximos meses se juega la suerte y se juega la vida de cientos de miles de pequeños y medianos agricultores y de millones de trabajadores agrícolas de nuestro país, que con mucho esfuerzo y con mucho trabajo se han levantado temprano, han trabajado duro para poder labrar la tierra y sacar los frutos que esa tierra nos da. Nadie tiene derecho a poner en peligro o a destruir ese esfuerzo y ese sacrificio de millones y millones de trabajadores y pequeños y medianos empresarios agrícolas de nuestro país. Por eso, ustedes saben que hay un conflicto que está paralizando algunos de nuestros puertos. Yo le pido a los trabajadores y a las empresas que resuelvan sus problemas, porque son problemas que deben ser resueltos entre los trabajadores y las empresas, son empresas privadas que tienen que resolver sus problemas con sus trabajadores. El Estado no tiene facultad ni tiene instrumentos para intervenir en esa negociación, pero yo sí les puedo decir como Presidente de Chile que el Estado no está indiferente ni está pasivo frente a esta situación, estamos junto a nuestros agricultores, estamos junto a nuestros trabajadores agrícolas, estamos junto a esos millones de trabajadores y de empresarios que saben que paralizar las exportaciones de nuestro país, le va a provocar un tremendo daño al esfuerzo y el trabajo de una vida, y además, va a dañar el prestigio y la confianza que el resto del mundo pone en el cumplimiento de la palabra por parte de nuestro país. Por eso, el Gobierno va a garantizar el libre acceso a todos y cada uno de los puertos de nuestro país, el derecho de que aquellos que quieran trabajar, lo puedan hacer, porque nadie tiene derecho a quitarles el derecho a trabajar, y no vamos a permitir que un puñado de personas pretendan abusar del resto de los chilenos y provocar un tremendo daño que nuestra agricultura, nuestros trabajadores agrícolas, nuestros pequeños y medianos empresarios agrícolas y todo el mundo asociado al mundo de las exportaciones y al mundo de las importaciones, no se lo merecen. Aquí no va a haber ninguna debilidad, y si alguien no cumple con la ley, quiero decir que la ley les va a caer con todo su rigor, porque esa es la única forma de poder seguir progresando en paz, como quieren y merecen la inmensa mayoría de los chilenos. Con esto el Gobierno está cumpliendo con su deber. Nunca vamos a permitir que ni la violencia ni el terrorismo prevalezcan. Nunca vamos a permitir que un puñado de personas crea que tiene el derecho de destruir el esfuerzo y el trabajo de millones y millones de chilenos, porque se sienten con el derecho o la capacidad de paralizar nuestros puertos. Y, finalmente, estoy en los últimos dos meses de este Gobierno, y estamos haciendo una gira que tiene un carácter de rendición de cuenta, pero también un carácter de despedida. Hace algunos días tuve la oportunidad de llegar e inaugurar la primera Base Polar Antártica de nuestro país, que está dentro del Círculo Polar Antártico. Solamente hay tres bases en el Círculo Polar Antártico, la americana, la china y ahora la Base Glaciar Unión, chilena, y así hacemos soberanía, presencia en el Continente Antártico, sobre el cual tenemos derechos históricos y geográficos indiscutibles. Después inauguramos el nuevo Parque Nacional Yendegaia, 150 mil hectáreas en la Cordillera de Darwin, que estoy seguro se va a transformar en la novena maravilla del mundo, porque la octava es el Parque de Torres del Paine, en Punta Arenas, en Aysén en Cerro Castillo, ahora aquí inaugurando este sector de La Poza. Y vamos a continuar, llegando a todas y cada una de las regiones. Ésta es la trigésima sexta vez que estoy aquí en la Región del Biobío. Recuerdo esos tiempos duros y difíciles de los primeros días, después del 27/F, con la entonces intendenta y actual flamante senadora electa, Jacqueline van Risselberghe, recuerdo todas las veces que hemos recorrido esta región con el actual intendente, Víctor Lobos, cuántas veces, señor alcalde, hemos estado aquí en esta ciudad de Talcahuano, que realmente cuesta reconocerla, porque si yo le mostrara a cualquier persona en el mundo cómo estaba Talcahuano hace cuatro años y cómo está Talcahuano hoy día, simplemente tiene que aceptar que aquí se produjo un verdadero milagro, un milagro del cual ustedes son parte, porque nada de esto es fruto de la casualidad, nada de esto cae como el maná del cielo, todo esto es fruto del esfuerzo, del trabajo, del compromiso y de la dedicación de todos mis compatriotas. Por eso, como Presidente me siento profundamente agradecido y profundamente orgulloso del pueblo chileno. Tenemos un país maravilloso, tenemos un pueblo maravilloso y, por lo tanto, nadie tiene derecho a poner en riesgo lo que han sido los sueños y los anhelos de tantas generaciones. Por eso ayer, en que tuve la oportunidad de conversar durante más de tres horas con la Presidenta electa, Michelle Bachelet, le planteábamos lo que hemos hecho, pero también le planteábamos lo que nos falta por hacer. Y yo quiero decir que podemos tener diferencias, es legítimo tener diferencias, pero esas diferencias no nos transforman en enemigos a los cuales tenemos que destruir, nos transforma en chilenos que podemos seguir aportando desde nuestras respectivas perspectivas y puntos de vista. Igual como se lo dije a la Presidenta Bachelet, lo quiero repetir hoy día: le deseo el mejor de los éxitos y la mejor de las suertes al Gobierno que tendrá que tomar la posta el próximo 11 de Marzo. Muchas gracias.Santiago, 9 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quiero agradecer muy sincera y profundamente a muchos y a muchas, porque el poder estar hoy día promulgando esta Ley, no es algo que haya sido fruto del azar, ni que haya llegado por casualidad. Yo sé que detrás de esta ceremonia ha habido, y van a seguir habiendo, muchos compromisos, muchas voluntades, mucho trabajo y mucho esfuerzo. Y por eso quiero, en primer lugar, agradecer a nuestra superintendenta, porque ha hecho un trabajo notable, no solamente en preparar este proyecto de Ley, junto a su equipo y con el liderazgo y la conducción, primero, del ministro Juan Andrés Fontaine, después del ministro Pablo Longueira y actualmente del ministro Félix de Vicente, y también el aporte de don Tomás Flores, sino que además logró que este proyecto pudiese, con todas sus complejidades y dificultades, poder no solamente pasar por el Congreso, sino que además enriquecerse durante el proceso legislativo. Y por eso quiero también agradecer y destacar el aporte que hicieron los parlamentarios, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, a este logro de poder tener hoy día en Chile una nueva Ley, que si bien muchos la van a seguir llamando “Ley de Quiebras”, la verdad es que es una ley que va mucho más allá de la quiebra, porque tiene un doble objetivo: El primero, lograr que aquellas empresas o personas que son viables, pero que están teniendo dificultades, tengan un marco jurídico ágil, oportuno y eficaz, para poder llegar a acuerdos con sus acreedores y mantener la viabilidad de esa empresa o de esa persona. Y en aquellos casos en que las empresas son inviables o las personas no son capaces de poder llegar a un acuerdo con sus acreedores, encontrar un mecanismo que permita la solución del problema, disponiendo de los activos, para que eso activos no queden congelados, sino que vuelvan al aparato productivo y para que esa empresa o esa persona tenga una oportunidad de reemprender. Por eso la Ley se preocupa esencialmente del reemprendimiento, y en los casos en que esto sea necesario, de la liquidación de los proyectos de las empresas o de las personas. Y eso es un enfoque muy distinto a la actual Ley de Quiebras. La actual Ley de Quiebras se gestó en la década de los 80, en una época en que la visión y la proyección de nuestra economía era muy distinta. Y lo cierto es que sin perjuicio que cumplió una función y una labor, estamos, creo, todos de acuerdo que se requería no un parche, no un ajuste, sino que una nueva visión y una reformulación íntegra de la Ley de Quiebras. Yo quiero partir por afirmar que la vida es un proceso maravilloso, pero también es un proceso misterioso. Y siempre podemos distinguir al menos cuatro etapas: el nacimiento, el desarrollo, la madurez y la muerte. Esa es parte de la naturaleza humana, y también es parte de la naturaleza del mundo en que vivimos. Y sabemos muy bien que los principales peligros están en las dos primeras etapas. Hay muchos que mueren en el proceso de nacimiento, no solamente hay pérdidas de vidas humanas, sino que también, si uno analiza la naturaleza, muchos mueren en ese proceso de iniciar esta maravillosa vida. Pero también sabemos que durante el proceso de desarrollo, es cuando más peligros acechan a los proyectos tanto de las empresas como de las personas. Después viene una etapa de madurez, en que las cosas se consolidan, pero la historia nos demuestra, y la mejor prueba de ello es ver que de las 500 empresas más grandes, de acuerdo al ranking de Fortune, 470 no existían hace 50 años. Lo cual significa que las que estaban hace 50 años, la inmensa mayoría de ellas no están, porque para que algo nazca, muchas veces algo tiene que ajustarse o algo tiene que morir. El emprendedor es una persona natural o jurídica que en el fondo se anticipa a sus tiempos. Y aquí las palabras de Newton, que afirmaba que para poder realmente emprender y ser visionario, había que subirse sobre los hombros de los gigantes y mirar qué hay más allá del horizonte, reflejan muy bien lo que es el espíritu del emprendedor. Los emprendedores no están pensando tanto en lo que fue o en lo que es, están pensando en lo que puede ser. Y, por tanto, más que mirar lo que está hecho, siempre están imaginando lo que todavía está por hacer. Y emprender, y lo dice el diccionario, es una labor que nunca ha estado pavimentada, ni exenta de dificultades. El diccionario dice que emprender es acometer, comenzar una obra, un proyecto, un empeño, que siempre encierra riesgos, dificultades y peligros. Y, por tanto, no hay verdadero emprendimiento sin riesgo y sin dificultad. Y cuando hay riesgos, siempre está la posibilidad del fracaso. Y, por tanto, la legislación tiene que preocuparse no solamente de fomentar el nacimiento de los emprendedores. Dada esta definición, también tiene que preocuparse de cómo enfrentar dificultades que se pueden resolver en el camino, y eso es la parte del reemprendimiento, pero también saber enfrentar las dificultades que puedan llevar a que una empresa simplemente sea no viable o que una persona simplemente no pueda llegar a acuerdos con sus acreedores. Por eso es tan necesario que las políticas fomenten el emprendimiento y la innovación, pero que también se hagan cargo de las dificultades que esas innovaciones o emprendimientos van a tener que enfrentar durante su vida, especialmente en las etapas iniciales de la vida, que es cuando ella tiene la mayor fragilidad y la mayor vulnerabilidad. Hoy día sabemos que de cada 10 emprendedores que alguna vez iniciaron un emprendimiento, 8 simplemente fracasaron en el camino. Y eso es válido para los pequeños, los medianos y también para los grandes emprendedores, o los grandes empresarios. Porque si uno analiza la historia y revisa quiénes fueron los grandes empresarios, que son un verdadero paradigma, uno se da cuenta que todos ellos fracasaron en sus primeros emprendimientos. Ahí está la historia de Henry Ford, que creó una empresa de automóviles que se llamaba Detroit Automobil Company, que quebró, pero posteriormente logró crear una nueva empresa, que lleva su nombre, que es la Ford Motor Company, que fue la que creó el proceso de producción en línea y que logró transformar la industria automotriz a nivel mundial, hasta nuestros tiempos. Ford siempre decía que si él le hubiera preguntado a sus clientes qué querían de él, le habrían dicho “invente un caballo que galope más rápido”. Y por eso él dice que el emprendedor no solamente tiene que preguntar, sino que a veces tiene que tener esa visión, asumir riesgos y hacer cosas por los cuales inicialmente muchos lo van a considerar un loco o un imprudente. Él decía, como su frase favorita, “ya sea que pienses que puedes o que no puedes hacerlo, lo mejor, en ambos casos, es intentarlo”. Hay muchos otros casos de empresas o grandes empresarios que han sufrido la misma suerte de Henry Ford. Entre ellos está Walt Disney, que él creó dos empresas durante la década de los 20, las dos fracasaron por problemas financieros, hasta que finalmente le llegó un golpe de suerte, que fue una película que hasta el día de hoy deleita a nuestros niños, que se llamaba “Blancanieves y los 7 Enanitos”, que salvó el tercer emprendimiento, que también estaba al borde la quiebra. Y Walt Disney tenía como frase de velador, el decir “si puedes soñarlo, puedes hacerlo”. Y yo podría seguir contándoles historias más recientes. Es bueno estudiar la historia de Bill Gates y también de Steve Jobs, que tuvieron dificultades grandes en las primeras etapas de sus proyectos de emprendimiento. Lo importante es que en todos esos casos, murió un emprendimiento, pero no murió, sino que sobrevivió, un emprendedor. Y creo que eso está en el corazón y en el alma que inspira esta nueva ley que hoy día estamos promulgando. La actual Ley de Quiebras necesitaba una profunda reforma, y lo cierto es que las palabras de la superintendenta en esta materia, son muy elocuentes, y quiero agradecer, una vez más, a Josefina Montenegro, por el trabajo permanente, dedicado, comprometido e inteligente para preparar el proyecto de ley, y el trabajo también permanente y a veces encantador para lograr que esa ley pudiera pasar en forma rápida y eficiente por el Congreso Nacional. Lo cierto es que la actual Ley de Quiebras, la que va a ser reemplazada, tuvo su origen en la crisis de la década de los 80, y su principal objetivo era favorecer la liquidación de la enorme cantidad de empresas que en esa época quebró, y por lo tanto, necesitábamos un procedimiento para liquidar esas empresas. Y se puso poco cuidado en lo que es un procedimiento para facilitar la continuidad de esas empresas. Esos eran los signos de los tiempos. Y lo cierto es que después de evaluar esa ley, nos damos cuenta que generó muchas incertidumbres, más que certezas, tanto para los deudores como para los acreedores, y también para los trabajadores, y el sistema crediticio en general. De hecho, la ley que va a ser reemplazada en cierta forma estigmatiza al emprendedor, poniéndole todo tipo de trabas para que pueda, después de morir una empresa que no es viable, pueda sobrevivir el emprendedor, que sí puede ser viable. Y de esta manera se creó en nuestro país una cultura en que la palabra quiebra, era una palabra que estigmatizaba y que muchas veces significaba una verdadera presunción de muerte o dictación de muerte para las empresas o las personas que tenían que enfrentar esas dificultades. Y por eso muchas veces el que quebraba, se identificaba con una persona que había cometido un delito. De hecho, la anterior ley en muchos casos presumía una quiebra culposa o una quiebra delictual, cuando se cumplían simplemente algunos plazos, sin que se estableciera realmente, como lo establece el derecho penal, las causales para poder categorizar las quiebras de esa manera. La actual ley deroga a la ley antigua y realmente significa una nueva visión, un nuevo enfoque y una nueva manera de apreciar, enfrentar y resolver las dificultades que tanto las empresas como las personas naturales van a enfrentar durante sus proyectos de emprendimiento. La nueva ley cambia la visión y cambia la filosofía con que vamos a enfrentar este proceso de dar salidas a las dificultades, con reemprendimientos o con liquidaciones, según cual sea la situación. Su enfoque principal es que la insolvencia es un hecho mucho más recurrente, en consecuencia mucho más normal de lo que muchos piensan. Si quisiéramos asegurar que ninguna empresa va a ser insolvente, no podríamos permitir que ninguna empresa nazca, porque es de la esencia del emprendimiento esa condición de riesgo y es de la esencia del riesgo el que puede terminar en fracaso. Por tanto, la nueva ley establece un mecanismo mucho más ágil, mucho más oportuno y mucho más eficaz para no afectar en exceso a las partes involucradas, al proceso de inversión y al crecimiento de la economía, cuando se producen estas dificultades que son parte natural de la vida de las empresas y de la vida de las personas. Por ello la nueva ley facilita la reorganización efectiva de aquellas empresas que teniendo dificultades, son empresas viables. Pero también establece la liquidación pronta y eficiente de aquellas empresas que simplemente no son viables. Porque insistir en un proyecto que no es viable, ¿qué significa que un proyecto no sea viable? A la larga significa que ocupa más recursos que los bienes o servicios que es capaz de poner a disposición de la sociedad. En consecuencia, en vez de crear valor, destruye valor. Y, por lo tanto, lo que hay que hacer con esos proyectos es simplemente que no sigan destruyendo valor y que esos recursos se reasignen a otras actividades o a otros emprendimientos que tengan esa virtud de que lo que producen tiene un valor mayor que los insumos que ocupan. Y, por lo tanto, la liquidación es una medida eficiente en aquellos casos en que las empresas simplemente no son viables. Pero hay muchos casos de empresas que sí son viables y que si les permitimos superar esa dificultad, van a poder llegar a la etapa en que crean valor y no destruyen valor. Y por eso la ley también pone un mecanismo mucho más oportuno, mucho más eficaz e incluso más voluntario, para que las propias empresas, cuando anticipen estos problemas, tengan los instrumentos y los mecanismos para buscar una reestructuración, para buscar un mecanismo que les permita superar esa dificultad y alcanzar la etapa de la viabilidad. Y es por eso que la nueva ley contempla diversos procedimientos concursales, que van a permitir facilitar la sobrevivencia de las empresas viables, la liquidación de las empresas no viables, pero también la recuperación de los créditos de los acreedores y la mejor solución de los legítimos intereses de los trabajadores. Esta ley ha tenido también una especial preocupación por resguardar mejor los derechos de los trabajadores y, de esta forma lograr que una quiebra no solamente no signifique la desaparición del emprendedor, sino que tampoco signifique dejar desprotegidos los derechos de los trabajadores. En Chile son miles los trabajadores que pierden sus trabajos debido a quiebras, y muchas veces no solamente pierden sus trabajos, sino que también pierden todos sus derechos. Y por eso la nueva ley establece una causal objetiva para la terminación del contrato de trabajo, que corresponde al inicio del procedimiento de liquidación, y así le da esa tan anhelada certeza respecto de la fecha de término de la relación laboral, que permite a los trabajadores ejercer sus derechos y también permite a los trabajadores buscar nuevas oportunidades. Y por eso se dispone expresamente que el finiquito va a servir como un antecedente suficiente para que se produzca por la vía administrativa el pago de los montos adeudados, el respeto de los derechos adquiridos y la posibilidad que ese trabajador pueda reencontrar una nueva oportunidad de trabajo en nuestra economía. La nueva ley también se hace cargo de un vacío normativo, al regular un procedimiento especial para las personas naturales que hoy día prácticamente no existía, porque cada día se presentan más casos de situaciones de sobreendeudamiento de personas naturales que han llegado a un tal nivel de deuda, que simplemente no pueden lograr directa y voluntariamente con sus acreedores un acuerdo. La ley establece una serie de mecanismos a esas personas, de naturaleza simple, ágil, para que aquellos puedan renegociar directamente con sus acreedores, y en estas circunstancias la Superintendencia actúa como facilitadora de ese proceso. Porque muchas veces el nivel de deuda excede la capacidad de pago, pero lo peor que podemos hacer es liquidar la capacidad de generar ingresos de esa personas, porque entonces la capacidad de pago se deteriora aún más. Eso es lo que busca esta ley, y la ley entrará en vigencia nueve meses después de su promulgación, para dar el tiempo suficiente de la puesta en marcha y de afinar todos los procedimientos, porque es un cambio muy profundo, no es un parche, sino que es un cambio de filosofía y un cambio de aproximación. Pero yo quisiera, junto con hablar de esta nueva ley de reemprendimiento o de liquidación, hacer un breve balance de los esfuerzos que estamos haciendo simultáneamente por facilitar la innovación y el emprendimiento, facilitar el nacimiento y el desarrollo de nuevas empresas y de nuevos emprendedores. La exención tributaria a las utilidades reinvertidas por las micro, pequeñas y medianas empresas hasta 1.440 UTM, es un mecanismo para facilitar que puedan contar con capital de trabajo en esas primeras etapas en que deben enfrentar las mayores dificultades. La reducción del impuesto de timbres y estampillas, desde el 1,2 al 0,4%, sin duda simplifica y reduce el costo del acceso al financiamiento para los nuevos emprendedores. La ley de agilización de trámites, que facilita enormemente la creación, apertura e iniciación de actividades. La ley que permite crear una empresa en un día y que beneficiará a cientos de miles de emprendedores en el futuro, que pueden obtener un RUT, crear una sociedad e iniciar una actividad en un solo día, en un trámite único y sin costo alguno, lo que antes tomaba meses y muchas veces comprometía parte importante de las ventas futuras de esa empresa. Esto nos está permitiendo hoy día crear una empresa cada siete minutos y, por tanto, los minutos que hemos estado reunidos aquí, ya se han creado, por lo menos, cinco empresas. El año 2011 iniciamos la masificación de la factura electrónica, que permite a las Pymes no solamente poder postergar el pago del IVA desde el día 15 hasta el día 20, sino que a la larga les va a simplificar y abaratar enormemente su proceso administrativo. Las múltiples actividades que se han desarrollado durante la semana de la Pyme, que celebramos todos los años a partir del año 2012, y que ya nos ha permitido incorporar a estas ferias de promoción y de desarrollo, a más de 150 mil empresas. El sello pro Pyme, que se entrega a aquellas empresas que demuestran un buen comportamiento de pago con sus proveedores, pagando dentro de los treinta días y no utilizando el capital de trabajo de las pequeñas y micro empresas para facilitar su propio capital de trabajo. En lo que se puso en marcha como la plataforma Cediz, donde los emprendedores pueden obtener, a través de Internet, en forma instantánea y en línea, y en tiempo real, una serie de certificados que antes costaban y tomaban tiempo y recursos. Los programas Start-Up, que nos han permitido atraer a nuestro país a emprendedores de clase mundial, y que ya hemos establecido más de diez mil postulaciones. Lo mismo con la facilitación para que los emprendedores chilenos puedan salir a los grandes centros de innovación y emprendimiento, a aprender o a veces a enseñar de sus propios méritos y emprendimientos. El plan de garantías Corfo, que el año 2009 beneficiaba solamente a 3.554 personas, y que hoy día está beneficiando a casi 100 mil personas, y que ha aumentado los montos comprometidos en forma muy significativa, son todas medidas que apuntan a fomentar la innovación y el emprendimiento. La agenda de impulso competitivo, que contemplaba 60 medidas, de las cuales 54 ya están plenamente implementadas, y las otras 6, si bien han encontrado algunas dificultades, están también en proceso. La carretera digital, que nos ha permitido no solamente incorporar hoy día a todas las escuelas municipales a esta tecnología de la información y el conocimiento, sino que también nos ha permitido llegar con ellas a los micro, pequeños y medianos empresarios. El Sernac Financiero, que también protege a muchos micros, pequeños y medianos empresarios. Todo esto ha sido un esfuerzo gigantesco que hemos desarrollado, y aprovecho de reconocer y agradecer a los ministros de Economía, porque nada de esto se hace sin tener que enfrentar un millón de dificultades. Agradezco a Juan Andrés Fontaine, agradezco a Pablo Longueira, agradezco a Félix de Vicente, porque sin su compromiso y empuje nada de esto hubiese ocurrido. ¿Cuáles son los resultados? En estos cuatro años hemos logrado crear 260 mil nuevas empresas o nuevos emprendimientos. Y eso se ha traducido en más 860 mil nuevos empleos, porque los empleos y los emprendimientos van de la mano. También nos ha permitido mejorar en todos los rankings internacionales que tienen que ver con innovación y emprendimiento, y que nos han permitido recuperar el liderazgo que tuvimos y que en algún momento perdimos. Yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo, agradeciendo a los ministros, agradeciendo a la Corfo, agradeciendo al subsecretario, agradeciendo a nuestra superintendenta, que ha hecho una labor formidable en esta materia, agradeciendo a los parlamentarios y, sin duda, quiero hacer dos reflexiones muy breves. La primera, en Chile tenemos un tremendo aprecio por los emprendedores, pero a veces da la impresión que no tenemos el mismo aprecio por los empresarios. ¿Qué es un empresario? Un empresario es un emprendedor que tuvo éxito y, por lo tanto, hay una contradicción en tanto aprecio y tanta voluntad de apoyar y promover el emprendimiento y, a veces, tanto rechazo o tanta distancia con los empresarios. Y por eso, en nuestro país muchas veces algunos se sorprenden, yo le escuché muchas veces al ministro Pablo Longueira decir que nuestro compromiso y nuestra convicción, en que una economía social de mercado, libre, abierta, comprometida e integrada al mundo, es el mejor camino para aprovechar en plenitud nuestro potencial, pero que eso lejos de contradecirse se complementa cien por ciento con, al mismo tiempo, proteger con el mismo celo y rigor los derechos de los consumidores y los derechos de los trabajadores. Ahí no hay ninguna contradicción, al revés, hay un pleno complemento. Y lo mismo quiero decir con respecto a esta dicotomía que a veces se produce entre emprendedor y empresario. En Chile necesitamos más emprendedores, pero también necesitamos más emprendedores que logren superar las dificultades del nacimiento y el desarrollo, y se puedan transformar en empresarios. El modelo al cual nosotros aspiramos es que un emprendedor pueda dejar la etapa de emprendedor y transformarse primero en un micro empresario, que después pueda crecer y ser un mediano empresario, y ojala algún día también pueda transformarse en un gran empresario. Ese el proceso de desarrollo. Y por eso, yo termino estas palabras con un mensaje a los emprendedores y a los empresarios de nuestro país: el problema de Chile no son los emprendedores ni los empresarios, por supuesto que hay algunos que puede que no cumplan con todas las normas de la ley y las normas de la moral, pero esos son minorías como existen en cualquier otro grupo humano. El problema de Chile no son los emprendedores y los empresarios, yo diría que el problema de nuestro país puede ser la falta de más y mejores emprendedores, y más y mejores empresarios. Y yo estoy convencido que esta nueva ley es un tremendo aporte a tener más y mejores emprendedores, y también más y mejores empresarios, para cumplir nuestro desafío y nuestra misión, que es transformar a Chile, la colonia más pobre en la época hispánica, en el primer país de América Latina, ojalá no el único, y dentro de los próximos cinco años, en un país desarrollado, sin pobreza y con mayor justicia e igualdad de oportunidades. Muchas gracias.Muy buenas tardes: Hemos tenido una reunión de trabajo, de reflexión, y yo quiero agradecer muy sincera y profundamente, porque para un Presidente en ejercicio, la sabiduría, la experiencia, los consejos de aquellos que tuvieron la responsabilidad de ejercer también la Presidencia de la República, siempre es útil, siempre es bienvenida. Tratamos muchos temas, por supuesto que temas de carácter internacional, pero también aproveché de pedir más consejos y también pedir la ayuda de tres personas que ejercieron la Presidencia de la República y que durante su mandato entregaron lo mejor de sí mismos y dejaron absolutamente claro su compromiso, su amor y su pasión por Chile. Por eso quiero agradecer al Presidente Aylwin, al Presidente Frei y al Presidente Lagos, por haber dispuesto de su tiempo, su valioso tiempo, para poder asesorar, aconsejar y ayudar a este Presidente. Don Patricio, se lo agradezco muy sinceramente, don Ricardo, don Eduardo. * * * * *     EX PRESIDENTE RICARDO LAGOS ESCOBAR: Bueno, yo quisiera, en primer lugar, agradecer esta invitación del Presidente Piñera.  Decirles que le dijimos que traíamos buenas noticias: existe vida después de ser Presidente y después de abandonar el Palacio de La Moneda. Y junto con ello, agradecer también la información que compartimos con él, respecto de la situación que ocurrirá el próximo 27 de Enero, con motivo del fallo en La Haya. Y al respecto, lo único que quisiéremos reiterar es la absoluta convicción en los planteamientos que ha hecho Chile en este caso, que esperamos del Tribunal un fallo conforme a derecho, un fallo conforme a lo que ha sido desde 1929, durante 57 años, donde nunca se cuestionó los límites marítimos. Y esperaríamos, en consecuencia, que aquello que dice la historia, se refleje en el fallo el próximo 27. Creo que tiene que haber tranquilidad y creo que tiene que haber también la necesaria prudencia para tratar estos temas, pero no nos cabe tampoco duda que el Presidente Piñera y luego la Presidenta Bachelet tendrán que tomar las medidas necesarias para la implementación, si es que hubiese de hacerse, con motivo de este fallo. En ese sentido, creo que la información que nos ha dado el Presidente ha sido adecuada y creo que miremos todos los chilenos con tranquilidad lo que nos espera el 27 de Enero. Y muchas gracias, Presidente, por esta invitación. * * * * * EX PRESIDENTE EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE: Bueno, quisiéramos señalar, en primer lugar, que en nuestra conversación hemos defendido los intereses de Chile, los intereses de nuestro país, porque es indesmentible que este territorio ha sido por décadas soberanía de Chile. En segundo lugar, quisiera decir que en este momento es cuando más necesitamos la unidad de todos los chilenos, especialmente a partir del día 27 de Enero. Las relaciones internacionales, de acuerdo a nuestra Constitución, corresponden al Presidente de la República y a su Canciller.  El Presidente la ha ejercido y le corresponde ejercerlas hasta el día 11 de Marzo, y posteriormente a la Presidenta. E independiente de las opiniones que podamos tener, esa es la realidad constitucional, y esperamos que esa decisión que ha tomado el Gobierno, sea favorable a las posturas de Chile. ¿Qué esperamos del fallo?  Confiamos, como lo dijimos aquí hace poco más de un año, que La Haya emita un fallo conforme a derecho, en base a los tratados, en base a los acuerdos y en lo que ha sido la historia de relación entre nuestros dos países, relación que no ha sido fácil, relación que ha sido difícil en muchas oportunidades, y compleja en otras. Quiero decir que al final de mi mandato me correspondió aquí y en Lima, Noviembre del 99 y Febrero del 2000 en Lima, firmar el Acta de Ejecución del Tratado del 29, y en esa oportunidad las autoridades peruanas dijeron que se habían resuelto todos los problemas pendientes que teníamos con Chile.   Esa es la realidad. Y, por lo tanto, de acuerdo a esa realidad, es que esperamos que a partir del 27, Perú, como tanto lo ha dicho en estos días, reconozca los fallos, de una vez por todas, y ahí terminemos los temas pendientes, de tal manera que podamos construir un futuro con confianza, con integración y con respeto a los tratados que hemos firmado en nuestra historia. Gracias Presidente por esta invitación. * * * * * PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE:   Bueno, respecto al tema de La Haya, yo quisiera enfatizar que ésta fue una demanda que se presentó el año 2008, la primera parte de la defensa le correspondió ejercerla al Gobierno anterior, la segunda parte nos ha tocado ejercerla a nuestro Gobierno, pero siempre dentro de una larga, valiosa y hermosa tradición de nuestro país, que en materia de temas que afectan los intereses permanentes del país, en materia de temas de soberanía o de límites, Chile siempre ha actuado con una sola voz, porque son políticas de Estado y hemos actuado con unidad. Y por eso es posible que, dependiendo de lo que contenga el fallo de la Corte de La Haya, el proceso de implementación pueda corresponder al próximo Gobierno, pero en esto siempre va a haber esa unidad.  La unidad fortalece la causa chilena, el tratar estos temas como temas de Estado fortalece la causa chilena. Sin duda, Chile ha hecho la mejor defensa, con todos los argumentos de hecho y derecho de sus legítimas posiciones, pero esperamos el fallo con tranquilidad, sin triunfalismo, la decisión está en manos de la Corte Internacional de La Haya y, sin duda, nuestro país tomará todas las medidas para que al momento de acatar el fallo, se resguarden debidamente los derechos y los intereses de nuestro país. Adicionalmente, yo quisiera compartir con ustedes que he tenido el privilegio de inaugurar, junto al Presidente Aylwin, el Presidente Frei y el Presidente Lagos, la nueva Galería de los Presidentes de Chile, que está en lo que se denomina la Galería de los Presidentes, sobre el Patio de Las Camelias, pero que nosotros hemos completado para que estén todos los Presidentes, desde el Presidente Blanco Encalada hasta el Presidente Allende.  Y, por tanto, esta nueva Galería de los Presidentes es un aporte más a lo que significa esta Casa de la Moneda. Esta casa fue construida para imprimir monedas y, por tanto, sus muros, sus puertas, sus rejas fueron diseñadas para proteger las monedas, pero hoy día protegen algo mucho más importante, noble y trascendente, porque La Moneda es el símbolo de nuestra democracia y el símbolo de nuestra República. Y por esa razón, tuvimos la oportunidad con los Presidentes de inaugurar esta nueva Galería de los Presidentes, y siempre tenemos que recordar que de la esencia de la democracia es que los chilenos, cada cuatro años, tienen el derecho y la libertad para elegir a quién quieren invitar como el primer servidor de la República  a este Palacio de La Moneda.  Y él viene no como dueño, viene con un mandato de servir a Chile. Y yo siento que el Presidente Aylwin, el Presidente Frei y el Presidente Lagos honraron ese mandato, porque no tengo ninguna duda que más allá de las legítimas diferencias, ellos actuaron siempre pensando en el mejor interés de nuestro país, el mejor interés de todos los chilenos y expresando y manifestando su amor, su compromiso con nuestra patria. Por eso, agradezco al Presidente Aylwin, el Presidente Frei y al Presidente Lagos, esta oportunidad de haber no solamente inaugurado la Galería de los Presidentes de Chile, y las generaciones futuras tendrán que encontrar un espacio para el Presidente Aylwin, el Presidente Frei y el Presidente Lagos y los Presidentes que vendrán, pero también quiero agradecer muy sinceramente, porque para mí las opiniones, los consejos, la experiencia y la sabiduría de los ex Presidentes, siempre es algo que estimo muy útil y muy valioso. Muchas gracias.Santiago, 13 de Enero de 2014 Tuve el privilegio de conocer a Gabriela Mistral, y se lo debo a su padre y a su madre, Esteban, porque fue en la casa de Radomiro Tomic y Olaya Errázuriz, que es prima-hermana de mi madre, por lo tanto, existe una relación de parentesco entre la familia Tomic y la familia Piñera. Y lo recuerdo muy bien, porque Radomiro era apasionado, y me acuerdo cómo me presentó a Gabriela Mistral, y él partió diciendo “Yo soy Lucila Alcayaga, alias Gabriela Mistral, primero me gané el Nobel y después el Nacional”. Así me presentó en su época Radomiro Tomic, recordando, por supuesto, los versos de Nicanor Parra, que grafican en forma muy elocuente y muy profunda la vida azarosa y llena de emociones y sentimientos que tuvo Gabriela Mistral. Hija de un padre ausente, como ella se encarga de recordarnos en muchas de sus obras y poesías, llegó al mundo un 7 de abril del año 1889, muy poco antes de la Guerra Civil del 91, en la ciudad de Vicuña, y con eso la ciudad de Vicuña y el Valle del Elqui quedaron impregnados para siempre por la huella indeleble de Gabriela Mistral. Y, adicionalmente, bajo un nombre que en cierta forma se anticipaba a lo que iba a ser su talento y su trayectoria, porque el nombre Lucila de María del Perpetuo Socorro Godoy Alcayaga, parece en sí mismo un verso. Tenía una personalidad tímida y triste, lo cual también ella nos recuerda en muchos de sus versos. Y tuvo una infancia muy difícil. De hecho, mientras estudiaba en el Valle del Elqui, en muchas oportunidades su profesora le sugirió que abandonara los estudios, porque no tenía talento para ellos, y que mejor haría en concentrarse en lo único en lo cual ella podría ser útil, que de acuerdo a su profesora eran los trabajos domésticos. Vean ustedes cómo a veces se juzga en forma tan equivocada los talentos y cómo a veces ese juicio puede matar o abortar talentos y desarrollos que si les damos las oportunidades, como afortunadamente las tuvo Gabriela Mistral, se pueden desarrollar en plenitud. De hecho, aunque nunca estudió pedagogía, su amor por los niños, que sí que está impregnado en cada uno de sus versos, basta recordar “piececitos de niño” para poder comprobar esta afirmación, la llevó a transformarse en una gran maestra. En esos tiempos eran maestras normales y, de hecho, durante largo tiempo desarrolló una vocación de enseñanza, porque ella decía que la educación, y especialmente la educación de los niños, era la forma más alta de buscar a Dios. Durante muchos años representó a nuestro país como Cónsul en España, Portugal, Francia y Brasil, y a mí que me ha tocado recorrer esos países, me siento muy orgulloso de ver cómo en cada uno de ellos dejó huellas profundas, y la gente de esos países la recuerda con aprecio, con cariño y con admiración. Y fue sin duda la primera mujer latinoamericana que logró obtener el Premio Nobel de Literatura el año 1945, cuando en esa época en nuestro país, para que nos pongamos en un contexto, las mujeres todavía no tenían derecho a votar. La muerte la encontró lejos de su tierra, en la ciudad de Nueva York, el 10 de enero del año 1957, y en su verso “Balada es mi nombre”, Gabriela se preguntaba “el nombre mío, que he perdido, ¿dónde vive, dónde prospera?”. Esta tarde tengo el honor y el privilegio de intentar, como Presidente de Chile, una respuesta a esas preguntas que nos dejó Gabriela poco antes de morir. Y quisiera decirle: tu nombre, Gabriela, vive y prospera en el corazón de millones de chilenas y chilenos. Tu nombre, Gabriela, vive y prospera en la Ruta Patrimonial Gabriela Mistral, que hemos creado en la Región de Coquimbo, para recordar esos lugares en que tú viviste y que nos dejan tu memoria para siempre. Y a partir de hoy, vive y prospera también en el corazón del Palacio de La Moneda, para recordarnos a todos nosotros que con tus poemas, manuscritos, imágenes y cartas, que la cultura ha sido, es y va a seguir siendo siempre el alimento que necesitamos para nuestra alma y para que Chile sea un país que tenga realmente un desarrollo integral, un desarrollo del cuerpo y un desarrollo del alma. Por eso, quiero agradecer a Jaime, quiero agradecer a Cecilia y también a nuestro ministro de Cultura, hoy día no tengo problema en llamarlo “ministro”, antes tomaba precauciones, que no fueron suficientes, agradecerles a ustedes y también a todos los que han colaborado a hacer de La Moneda no solamente la Casa de Gobierno, sino que también una casa donde viven y prosperan nuestros más grandes poetas, como Neruda, Mistral, Rojas y Huidobro. Muchas gracias.Santiago, 14 de Enero de 2014 Buenos días: Quería compartir con ustedes un recuerdo. Yo me acuerdo perfectamente bien que cuando llegamos al Gobierno tuvimos que enfrentar muchos terremotos. Uno de ellos, el 27/F, pero había muchos otros terremotos, más silenciosos, pero igualmente dañinos en nuestra sociedad. Y uno de ellos era, precisamente, el constatar los malos hábitos de vida que teníamos los chilenos. Descubrimos o constatamos que Chile era un país de sedentarios, 4 de cada 5 chilenos no practicaba deporte, que nos alimentábamos muy mal, muchas sales, azúcares, grasas saturadas, y que esa situación estaba transformando a nuestro país, que además por el aumento en la expectativa de vida y en la disminución en la tasa de natalidad, la sociedad chilena estaba envejeciendo, que íbamos hacia un verdadero desastre. Porque el incremento en las enfermedades cardiovasculares, en las enfermedades como hipertensión, en las enfermedades como la diabetes, que son incurables y que afectan y perjudican la calidad de vida de las personas, iba a un ritmo que no era sostenible. Y fue entonces cuando decidimos hacer muchas cosas. Algunas ustedes las conocen, las que hace el Ministerio de Salud o el Ministerio del Deporte, pero tal vez la más importante de todas fue lanzar este programa Elige Vivir Sano. Porque el programa Elige Vivir Sano lo que busca es cambiar las culturas, los hábitos, las formas de vida, y eso es, sin duda, lo más difícil. Y el programa Elige Vivir Sano, como lo dijo Cecilia, lo que buscaba era convidar, convocar, entusiasmar, informar a los chilenos, para que cada chilena y chileno eligiera, es una decisión libre, personal, una vida más sana. Porque hay dos cosas que estamos todos convencidos. Primero, siempre es mejor prevenir que curar, especialmente en el campo de la salud; y segundo, que podremos tener muchos hospitales, consultorios, medicamentos, tecnología, equipamiento y médicos, pero el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y por eso el programa Elige Vivir Sano quería cambiar los hábitos, cambiar las culturas, cambiar las formas de vivir. Muchos nos dijeron “eso toma décadas”, otros nos dijeron “eso toma siglos”. Y por eso las noticias de hoy día son tan alentadoras, porque a pesar de que sabíamos que era difícil y que tomaba tiempo, nos embarcamos en este proyecto con el alma y el corazón. Yo les voy a contar muchas cosas que hemos hecho en el intertanto: que llevamos un programa educativo a más de 1.700 colegios para enseñar a los niños a tener una vida más sana, a cultivar los huertos, apreciar la vida sana. Que hemos logrado motivar y convocar a más de 2 millones de chilenos a practicar deportes. Que hemos cambiado las dietas de los niños que reciben en sus colegios, a partir de la Junaeb, reduciendo las sales y los azúcares, al principio a los niños eso no les gusta, porque nos han creado un verdadero hábito atávico de buscar siempre más sal y más azúcar. Hicimos muchas cosas, pero tal vez lo más importante fue este cambio cultural. Y yo me alegro inmensamente que este programa Elige Vivir Sano, que tiene cuatro pilares, convocar, motivar y entusiasmar a la gente a alimentarse mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar más la naturaleza, ha llegado al fondo del alma y el corazón de los chilenos, como lo demuestra la encuesta que Karen nos acaba de explicitar. Y por eso yo quería terminar estas palabras haciendo un llamado: cada uno es el principal responsable de su propia salud. Y más aún, cada uno de nosotros es el principal responsable de su propia vida. A veces las circunstancias son muy difíciles de cambiar, no las podemos cambiar en forma inmediata, pero siempre podemos cambiar la actitud con que enfrentamos esas circunstancias. Y qué mejor manera que enfrentar nuestra vida con una actitud de comprometernos y abrazar una vida más sana. Por eso los resultados que nos muestra esta encuesta de Cadem, que nos acaba de exponer Karen, son extraordinariamente motivantes y entusiasmantes para nosotros, porque en muy poco tiempo vemos que los hábitos, las culturas, las costumbres de vida están cambiando. Hoy día tenemos muchos más chilenos alimentándose mejor, consumiendo menos sales, menos grasas, menos azúcares y consumiendo más frutas, más verduras, más pescado, más agua. Hoy día tenemos un país en que tenemos más deportistas y menos sedentarios. De hecho, hemos logrado incorporar más de un millón de chilenos que los sacamos del mundo del sedentarismo y los hemos incorporado al mundo del deporte y el ejercicio. Y lo maravilloso de esto es que éstos no son jóvenes en la flor de la vida, se están incorporando al deporte todos los grupos sociales, las mujeres, los trabajadores, la tercera edad, cada uno con su deporte propio. Además, hay otras medidas que han sido necesario tomar, como por ejemplo, la ley que etiqueta los alimentos, para que la gente sepa lo que está consumiendo, lo que está comiendo. La ley que prohíbe la publicidad de alimentos poco sanos para los niños. La ley de tolerancia cero al alcohol. La ley que prohíbe el consumo de tabaco en lugares cerrados y públicos, etc., etc. Pero todo eso no es tan importante como este cambio profundo que ya partió, y que gracias a que hoy día es una ley, la ley Elige Vivir Sano, es algo que va a perdurar, no va a ser solamente un veranito de San Juan durante un Gobierno, sino que va a ser una política permanente del Estado, porque el Estado tiene que promover el bien común, y muchas veces el Estado se preocupa de muchas cosas y deja de lado las más importantes. ¿Qué puede ser más importante para el Estado que promover una vida más sana? Por eso, le agradezco a la Primera Dama, que ha encabezado este proyecto, le quiero contar, Cecilia, que hice un pequeño estudio respecto del origen y la historia de las primeras damas. En los tiempos de La Colonia a la señora del Gobernador le decían “La Presidenta”, y yo pienso que la Cecilia ha leído mucho de los tiempos de La Colonia. Después, la Primera Dama aparece a comienzos del siglo pasado, en forma tímida al comienzo, pero después a partir del año 1925 adquiere un rol y se empieza a preocupar de temas que son importantes para la sociedad y que curiosamente los asumen las primeras damas, cuando lo debieran asumir el Gobierno completo. Y poco a poco la figura de la Primera Dama se va desarrollando en nuestro país, y hoy día la Primera Dama encabeza una serie de fundaciones que son muy importantes: la Fundación Integra, que se preocupa de la educación de nuestros niños a más tierna edad; la Fundación Orquestas Juveniles; la Fundación de Artesanías Nacionales; la Fundación Prodemu, que se preocupa del desarrollo de la mujer; la Fundación de la Familia; la Fundación ChileEnter; la Fundación del MIM, el Museo Interactivo Mirador, todas ellas son fundaciones que están bajo la presidencia de la Primera Dama. Y por eso, yo quería terminar estas palabras diciéndoles que elegir vivir sano es elegir vivir más feliz y, por tanto, lo que ustedes están haciendo, el equipo de Elige Vivir Sano, es tremendamente importante para mejorar la calidad de vida, la felicidad de los chilenos. Y por eso en este día quiero agradecerles muy sinceramente a todos ustedes, y muy especialmente a la Primera Dama, Cecilia Morel, porque yo la he visto poner en este proyecto tanto cariño, tanto entusiasmo, tanto compromiso y tanto amor, como el que pone hacia el interior de su familia. Muchas gracias.Santiago, 15 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Yo creo que hoy día es bueno recordar y aprender de la sabiduría de los griegos, porque los griegos fueron una cultura que nos legaron muchas cosas, por de pronto, el pensamiento de la filosofía, con los más grandes exponentes de la filosofía de todos los tiempos. Pero no solamente eso, también en el campo de la historia, en el campo de la medicina, en el campo científico y, por supuesto, en el campo del urbanismo. Los griegos no tenían un buen Ministerio de Vivienda, pero tenían un gran Ministerio de Urbanismo. Y la mejor prueba de ello es que sus viviendas privadas eran humildes, eran austeras y, sin embargo, sus espacios públicos eran grandiosos, generosos, magníficos. Porque tenían una concepción de la sociedad que no era una concepción individualista, a pesar que eran grandes amantes y defensores de la libertad, tenían esa concepción que nos permitió que nos legaran monumentos tan importantes como el Acrópolis o como el Ágora, que era lo que le daba alma, vida, sentido y trascendencia a la Polis. Y por eso que los griegos no solamente fueron los que se constituyeron en una verdadera cuna del pensamiento, el arte, la ciencia, la medicina, la matemática, sino que también hicieron un tremendo aporte al urbanismo. Y nosotros, guardando las proporciones, también hemos querido darle al urbanismo, que es la ciencia que se preocupa de la vida en la urbe, de la vida en sociedad, de la vida en comunidad, el lugar que se merecía. Y por esa razón estamos hoy día reunidos, porque hay un conjunto de conocimientos que tienen que ver con la planificación, el pensamiento, el desarrollo, la reforma de las ciudades, de los espacios comunes, de los espacios compartidos, que sin duda merecen y deben tener una preocupación mucho más central en las políticas públicas. Cuando yo converso con los arquitectos, siempre se quejan de que en nuestro país ha habido poco urbanismo, y encuentran miles de ejemplos de cómo crecen nuestras ciudades, muchas veces en forma inorgánica, muchas veces sin tener un pensamiento centrado en la calidad de vida de las personas. Y es por eso que el urbanismo es mucho más que una colección de reglas, sobre cómo se debe desarrollar o construir una ciudad, sino que, en el fondo, es una ciencia que está directamente relacionada con la vida y la calidad de vida de las personas, y especialmente en un país como Chile, en que casi 9 de cada 10 chilenas y chilenos vivimos en las ciudades. Por eso para el ministro Pérez y para este Presidente, es un verdadero privilegio y honor hoy día poder participar de la entrega de la sexta versión del Premio Nacional de Urbanismo. Nosotros hemos querido, en cierta forma, traer el urbanismo a La Moneda. No es casualidad que este premio lo estemos entregando aquí en La Moneda. Antes no ocurría así. No es casualidad que hayamos querido que la comisión nacional que asesoró, desarrolló y diseñó una política de urbanismo, para pensar nuestras ciudades con la cabeza y con el corazón, y que creó una política urbana que va a guiar el crecimiento, la planificación y el desarrollo de nuestras ciudades y, por tanto, va a impactar la vida de nuestros ciudadanos, haya funcionado durante más de un año aquí en La Moneda. Yo quiero partir, antes de felicitar a los ganadores, por premiar o agradecer, y el premio lo van a recibir muy prontamente, a los miembros del jurado que tuvieron la difícil tarea y función de asignar este premio que, como ustedes vieron, por las personas que fueron nominadas, sin duda tiene que haber sido algo que les quitó no solamente el sueño, sino que les debe haber provocado mucha inquietud. Agradecer a Pablo Allard, a Rodrigo Pérez Mackenna, a Sebastián Grey, Fernando Herrera, Leopoldo Prat, Sergio Alfaro, David Dussan, Juan Arnold Dünner, Santiago Rebolledo, Luis Felipe Guevara, Pilar Jiménez, Antonia Lehman, Fernando Agüero, Patricio Hales, Amaya Irarrázaval y Julio Poblete, que fueron los que constituyeron el jurado. Y hoy día queremos hacer de este premio, una forma simbólica de no solamente destacar, reconocer, agradecer el trabajo, el aporte y la contribución que hace nuestro flamante nuevo Premio Nacional de Urbanismo, sino que también decir con mucha claridad que el urbanismo tiene que recuperar un lugar central en la vida de nuestros ciudadanos, que desgraciadamente en el pasado no lo ha tenido, o al menos no lo ha tenido como debiera tenerla. Es primera vez que este jurado incluye al Presidente, lo cual no es que el Presidente pretenda tener grandes conocimientos en materia de urbanismo, lo que quisimos hacer con este símbolo fue demostrar el interés, el compromiso, la preocupación de este Gobierno y de este Presidente, por destacar, por realzar, por devolverle el lugar que le corresponde al urbanismo, dentro de las políticas públicas de nuestro país. Y estoy seguro que la promulgación de una Política Nacional de Desarrollo Urbano, que en la práctica recoge casi en forma íntegra, pequeñas modificaciones, lo que la comisión asesora presidencial propuso. Ustedes podrán ver el texto y se dan cuenta que se recogió el trabajo, las ideas, las propuestas, los criterios que propuso la comisión. Y, de hecho, esta Política Nacional de Desarrollo Urbano ya estaba, en cierta forma, aunque no expresamente escrita en un documento, ilustrando, guiando y orientando muchas de las políticas en materia de ciudad que hemos tenido que asumir durante los últimos 4 años. Porque el Proyecto Santiago 2.0, que tiene una réplica en proyectos de desarrollo de muchas otras ciudades en nuestro país, es un intento por recuperar el tiempo perdido y cambiar el rumbo futuro de la ciudad de Santiago. Y este Proyecto Santiago 2.0 tiene obras tan importantes como la recuperación del Barrio Cívico, la recuperación de la Plaza de La Constitución, de la Plaza de la Ciudadanía, la Bandera Nacional, la Gran Explanada que une el eje Bulnes con La Moneda, y la recuperación también de todo lo que eran los edificios que se construyeron como parte del Barrio Cívico en la tercera década del siglo pasado, sino que también el Proyecto Santiago 2.0 tiene otras obras y otros desafíos, como por ejemplo, la construcción de los trenes urbanos de acercamiento, que nos van a permitir integrar mejor ciudades satélites, desde Rancagua hasta Melipilla. La ampliación del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que fue concebido para un poco más de 10 millones y ya tenemos casi 15 millones de pasajeros, y antes que nos demos cuenta vamos a estar en 30 millones. Ese proyecto triplica la capacidad de nuestro principal aeropuerto. O el proyecto Vespucio Oriente, que busca terminar y completar ese anillo de Circunvalación tan necesario para la movilidad y para la vida de las personas que habitan nuestra ciudad. También las obras que tienen que ver con la construcción de ciclovías, de parques, como el Parque Renato Poblete, como el Parque La Hondonada, como el Parque de La Aguada, como el Parque 42K, que inauguramos hace unos días su segunda etapa, y que nos va a permitir integrar todos estos parques. Recordemos que cuando Pedro de Valdivia, que venía desde Copiapó, porque ingresó a Chile por Copiapó, en esos tiempos se hablaba de las selvas de San Francisco de Copiapó, él recorrió el territorio y cuando entró a este valle de la ciudad de Santiago, le escribía al Rey de España diciendo que se había encontrado con un valle sin igual, una Cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía caudalosamente hacia el mar. Palabras más o menos textuales. ¿Dónde queda esa Cordillera? ¿Dónde está ese valle hermoso? ¿Dónde está ese río? En parte, somos nosotros mismos los que hemos desvirtuado lo que fue la obra del Creador y que maravilló y realmente ilusionó a Pedro de Valdivia. También el mejoramiento de las rutas cordilleranas, no solamente las de acceso a los centros invernales, sino que para darle acceso a todas las montañas que nos rodean. Hoy día sacábamos la cuenta de que el número de chilenos que hoy día va a la montaña, se ha triplicado en los últimos 10 años y se ha duplicado en los últimos 4 años, dándole de esta forma un sentido a un país que no solamente debe mirar al mar, también debe mirar a sus montañas. Lo mismo ocurre con la nueva ley de torres de telecomunicaciones, incluyendo la que va a reemplazar esa verdadera selva de antenas que está sobre el Cerro San Cristóbal, por una obra que haga un aporte urbanístico a la ciudad, concurso que está en pleno desarrollo, y tener una sola antena, que no sea un aporte a la fealdad, como decía Joaquín Edwards Bello, sino que sea un aporte urbanístico a la ciudad, y que además reemplace a todas esas otras antenas. El plan maestro del transporte Santiago 2025, que contempla ya la construcción de dos nuevas líneas del Metro, la línea 3 y la línea 6, que van a agregar 40 kilómetros de Metro, a los 100 que teníamos hasta el día de hoy. De los años 60 hasta hoy hemos construido 100 kilómetros de Metro, en los próximos 2 años vamos a construir 40 kilómetros de Metro. Y eso se suma a un montón de proyectos que mencionó el ministro, como el Plan Bajos de Mena, segunda oportunidad, terminar con esos guetos de pobreza, esos blocks que nunca debieron haber sido construidos. Y lo mismo en el Plan para cambiar de raíz la situación de comunas o barrios como La Legua, el Plan que le dio un nuevo destino al ex Aeropuerto de Cerrillos, entre muchos otros, son parte de este esfuerzo urbanístico porque la ciudad vuelva a ser un lugar de encuentro, amable, cariñoso, seguro, cercano y que nos podamos sentir orgullosos de nuestra ciudad. Cuando uno ve algunas ciudades del mundo, sus habitantes sienten verdadera pasión, cariño, identidad por ellas. Sin embargo, en Santiago no pasaba lo mismo. Recuerdo las encuestas que hicimos originalmente, que casi 1 de cada 2 chilenos decía que si pudiera irse de la ciudad de Santiago, lo haría. Y muchos de ellos no conocían su ciudad, muchos de ellos simplemente no podían apreciar su ciudad y la ciudad de Santiago era sinónimo de palabras feas, contaminación, congestión, delincuencia, y no un lugar en el cual desarrollamos nuestras vidas, el hogar común, el hogar de todos. Por eso este Premio Nacional de Urbanismo es un instrumento o elemento más no solamente para distinguir, reconocer, apreciar y agradecer a quien lo obtiene en esta oportunidad, sino que también para potenciar el urbanismo dentro de las políticas públicas de nuestro país. Proyectos, como yo les decía, tan importantes como lo que les mencionaba, el Proyecto Santiago 2.0, son parte de lo que hemos integrado a una política urbana y se enmarca dentro de lo que es esa Política Nacional de Desarrollo Urbano, a que hacía mención hace un momento atrás. Y lo cierto es que el desarrollo urbano ha marcado los 43 años que lleva la historia de este Premio Nacional de Urbanismo, cuatro décadas que han sido protagonizadas por siete hombres de pensamientos y visiones distintas, pero con un mismo propósito y misión, mejorar la calidad de vida en nuestras ciudades, aportando su conocimiento, su talento y su compromiso y amor por el urbanismo. El primer galardonado con el Premio Nacional de Urbanismo fue el arquitecto y doctor honoris causa de la Universidad Católica de Valparaíso, Miguel Eyquem Astorga, quien lo recibió por liderar, en esa época, el proyecto de la Villa San Luis, en la Comuna de Las Condes, que buscaba algo que era muy revolucionario entonces, y que después se deshizo, que era una ciudad armónica e integrada socialmente. El año 96 recibió el Premio Juan Parrochia Beguin, básicamente por su aporte a los temas de vialidad y transporte público. El año 98, Ignacio Santa María Santa Cruz recibe el premio por su fecunda labor, básicamente en el terreno de la docencia del urbanismo. El año 2003 lo recibe Germán Bannen Lay, también con gran vocación académica y universitaria, por su aporte a muchos proyectos en la comuna de Providencia. Y, finalmente, hoy día tenemos el honor de entregar un premio, y no quiero dejar pasar también el galardón del año 2010 a dos destacados urbanistas, como Pastor Correa y Juan Honold, que hicieron un aporte muy importante, especialmente en el ámbito de la planificación de nuestro país, y también de la docencia en nuestras universidades. Y hoy día, tenemos el privilegio y el honor de premiar a un gran urbanista, a un gran arquitecto, que además de ser doctor en urbanismo, y que le costó cinco años, según me contaba que tuvo que interrumpir su carrera, tiene una obra prolífica, fecunda y muy amplia en aportes a la planificación de nuestras ciudades. Básicamente su trabajo ha estado centrado en planificar y aportar a la gestión urbana del Gran Concepción. Él se desarrolló como asesor urbanista de la Municipalidad de Concepción por más de 15 años, ha sido docente e investigador y profesor de los programas de posgrado de la Universidad de Concepción, autor de múltiples publicaciones en libros, artículos de revistas nacionales e internacionales, siempre sobre el tema que a él lo apasiona, que es la arquitectura y el urbanismo. Al menos es la literatura que le conocemos, porque ahora, después de ver lo que pasa con algunos Presidentes de Europa, no todo lo que no conocemos, no existe. Y entre sus proyectos de vialidad urbana quiero destacar el diseño, mejoramiento y ensanche de las Avenidas Los Carrera y Paicaví, y la nueva Costanera Norte del Biobío en Concepción. La elaboración de planes urbanos maestros seccionales y planes reguladores comunales y obras urbanas muy relevantes, que han sido eje o parte fundamental de la política urbana del Bicentenario. Y también destacar, y aquí en forma muy especial, porque lo sentimos muy cercano, el trabajo que realizó Sergio Baeriswyl en la reconstrucción del borde costero en la Región del Biobío, cuando asumió la responsabilidad de coordinar el plan de reconstrucción urbano, que implicaba la elaboración de 18 planes maestros de reconstrucción en muchas ciudades de la Región del Biobío que habían quedado totalmente destruidas, y que había una gran demanda por reconstruirla rápidamente, tal como estaban, pero nosotros sabíamos que no hay que repetir los errores del pasado, que había que primero pensarlas y después desarrollarlas, pero que no teníamos tiempo y, por tanto, teníamos que hacer las dos cosas con gran velocidad, porque el horizonte de tiempo que nos habíamos fijado para la reconstrucción eran cuatro años. Y, por tanto, esos planes maestros hoy día están claramente expresados, expuestos, evidenciados en ciudades como Talcahuano y Dichato. Los que no han estado en Dichato y no han estado en Talcahuano últimamente, no lo van a reconocer. A mí me acaba de tocar inaugurar el paseo costero y las bentotecas en Talcahuano, que es una ciudad con una tremenda vocación hacia el mar, hacia el puerto, hacia sus costaneras, y ahí vemos la obra y la mano de un gran urbanista y de un gran amante de la ciudad. Y por eso, hace muy pocos días recibimos la visita del ministro de Vivienda y Urbanismo americano, Shaun Donovan, quien realmente a usted ministro se lo dijo, también me lo dijo aquí en esta misma Moneda, estaba muy impresionado, él venía a ver qué habíamos hecho con respecto a la reconstrucción, porque a él le toca asumir la responsabilidad de reconstruir lo que el Huracán Sandy destruyó. Y créanme, lo dijo públicamente en una entrevista al diario El Mercurio, pero era muy estimulante oír las palabras del ministro de Vivienda y Urbanismo americano reconociendo, valorando y apreciando lo que hemos hecho todos los chilenos juntos para reconstruir nuestro país en tan poco tiempo, y después de haber sido golpeados con tanta dureza por las fuerzas de la naturaleza. Y, sin duda, esto se extiende a muchos organismos internacionales, como el World Economic Forum, que también acaba de sacar una evaluación de la reconstrucción chilena, que ojala los chilenos pudieran leerla, no para honra de un Gobierno, sino que para sentirnos orgullosos de lo que los chilenos juntos hemos sido capaces de hacer. Y esto es un reconocimiento indirecto, pero muy válido y muy fuerte, esas palabras y esas evaluaciones de organismos internacionales, al talento, la competencia, la dedicación, la imaginación y la pasión que han puesto en esta tarea nuestros arquitectos, nuestros urbanistas, que están recuperando un terreno que nunca debieron haber perdido. Yo siempre le he dicho, ministro, que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo debiera llamarse Ministerio de Urbanismo y Vivienda. Imagínese usted que el Ministerio de Salud se llamara “Ministerio de Postas y Salud”. Y tal vez ahora que vamos a crear un nuevo ministerio, vamos a aprovechar de poner el orden en la forma que corresponde, “Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Bienes Nacionales”. Pero, finalmente, el entregar este premio en este Salón O’Higgins, el mismo lugar durante más de un año trabajaron los 28 integrantes de la comisión asesora presidencial que elaboró la nueva Política Nacional de Desarrollo Urbano, tiene también mucho simbolismo. Y por eso yo quiero agradecer en nombre de todos mis compatriotas, que son hombres y mujeres que sin duda sueñan con poder tener ciudades más amables, más cariñosas, más humanas, más cercanas, que les permitan desarrollar una vida más plena y más feliz. En nombre de todos ellos quiero agradecer una vez más a la comisión que elaboró esta Política Nacional de Urbanismo, al jurado que nos permitió analizar y tomar la decisión de distinguir a un gran arquitecto y a un gran urbanista y, por supuesto, a todos los que fueron nominados, y muy especialmente a nuestro premiado y distinguido hoy día. Porque yo tengo una doble razón para hacer esto. Uno, porque reconocer el talento, la creatividad, la pasión, el compromiso que usted ha puesto durante toda su vida con el urbanismo, y que ha generado frutos tan fecundos como los que mencioné. Pero en segundo lugar, quiero agradecer también, porque cuando más lo necesitamos, ahí estuvo usted y nos ayudó a enfrentar algo muy, muy difícil, mucho más difícil que reconstruir, que era volver a pensar nuestras ciudades, y la obra de esa planificación está en todas esa ciudades que se han beneficiado de un nuevo plan urbano, de una nueva concepción de ciudad. Por todo eso, quiero agradecer, felicitar, destacar y expresar mi profunda gratitud con nuestro flamante nuevo Premio Nacional de Urbanismo. Muchas gracias.Santiago, 15 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Señor director general de la Policía de Investigaciones, usted tiene razón, el país espera mucho de sus policías, porque en una democracia y en un Estado de derecho, le pedimos a nuestros ciudadanos que no tomen la ley en sus propias manos, que deleguen esa función, dentro del Estado de derecho, en un conjunto de instituciones, entre las cuales está la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile, la Fiscalía, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia. Y, por tanto, le estamos pidiendo algo muy importante para sus vidas, que es que deleguen su seguridad, su tranquilidad y el orden público en las instituciones que el Estado dispone para ello. En consecuencia, es fundamental que esas instituciones respondan a esa responsabilidad y cumplan fielmente con su deber. Sabemos que esto no es fácil, no ha sido fácil nunca, ni ha sido fácil en ningún lugar del mundo. La lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, lejos de ir haciéndose cada día más fácil, se va haciendo cada día más difícil, porque al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no trepida ante nada, ni ante nadie, con tal de conseguir sus perversos objetivos. Y por eso, Marcos Vásquez, director de la Policía de Investigaciones decía que la Policía de Investigaciones podía hacerlo mejor, por supuesto que puede hacerlo mejor, yo quiero agregar algo más, tiene que hacerlo mejor para poder satisfacer esa necesidad y anhelo que surge del alma de los chilenos y chilenas, de querer vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad y con mayor seguridad. Y a eso apunta este proyecto de ley, que tiene un doble objetivo. Por una parte, yo entiendo muy bien las necesidades propias de la Policía de Investigaciones, y que esto constituye un anhelo que se remonta en el pasado y que tiene muy buenas justificaciones, y que es una causa justa y necesaria. Y por eso nos comprometimos, después de haber trabajado con el ministro y con el director por mucho tiempo este proyecto, en la última ceremonia de graduación de oficiales de la Policía de Investigaciones, a enviar este proyecto al Congreso. En ese minuto hablamos de un mediano plazo. La verdad que fueron algo más de 60 días entre el compromiso y el cumplimiento de ese compromiso. Pero hay una segunda razón por la cual estamos enviando este proyecto de ley. Por supuesto que es para mejorar las condiciones de trabajo y las condiciones de seguridad y de funcionamiento de la Policía de Investigaciones y sus funcionarios, pero también estamos conscientes que con este proyecto de ley cumplimos otro objetivo, que es también mejorar la seguridad, la tranquilidad a la cual tienen derecho nuestros ciudadanos. Por esa razón este proyecto de ley responde a ese doble propósito. Nosotros sabemos que PDI significa Policía de Investigaciones, pero también significa, las tres iniciales, tres grandes principios que iluminan la acción de la Policía de Investigaciones, como es el Patriotismo, la Determinación y la Integridad. Y yo sé que en la inmensa mayoría, porque siempre van a haber excepciones, incluso entre los 12 apóstoles existió una excepción, la inmensa mayoría de la Policía de Investigaciones comparte, siente, vive estos principios, porque dentro de ellos, que son aproximadamente 11 mil funcionarios, un tercio de ellos son mujeres, prestan un servicio que es invaluable para la República, para la ciudadanía y para el país, que es, precisamente, cumplir con ese rol de asegurar el orden público, contribuir a la tranquilidad y la seguridad de las personas y ser un componente indispensable en el proceso de hacer justicia. Son los hombres y mujeres de nuestra Policía de Investigaciones los que cada año investigan una enorme cantidad de casos. Solamente a modo de referencia, el 67%, 2 de cada 3 órdenes de investigar, la realiza la Policía de Investigaciones. Casi el 60% de las órdenes de detención las realiza la Policía de Investigaciones. De hecho, adicionalmente, en materia de control migratorio cumplen prácticamente el cien por ciento de esa responsabilidad, en la inmensa mayoría, casi el cien por ciento, de nuestros pasos fronterizos, tanto aéreos, como marítimos y terrestres. Por otra parte, tiene la responsabilidad de desbaratar los carteles de la droga y, de hecho, en los decomisos de droga que hicimos el año pasado, la labor de la Policía de Investigaciones fue absolutamente fundamental. Eso y mucho más, y ustedes lo saben mejor que nadie y, por tanto, no es necesario profundizar. Pero sí quiero apreciar, destacar y agradecer la forma en que ustedes cumplen esa labor, esa manera sacrificada, abnegada, disciplinada, responsable, muchas veces silenciosa, aplicando todo el rigor científico y las técnicas más modernas, que son las que guían su acción, e incorporando dentro de esas reglas, códigos de ética, en que el honor, la responsabilidad, la honestidad, el respeto a los derechos de los ciudadanos y al Estado de derecho, constituyen elementos fundamentales de su labor. Y así lo demuestra, por lo demás, la historia de la Policía de Investigaciones, sin dejar de recordar a esos 50 funcionarios que cumplieron, entregando su vida, el juramento que hicieron al ingresar a la institución, que son los mártires que esta institución ha tenido desde su creación, el año 1933. Por todo ello, la Policía de Investigaciones constituye, como lo dijo su director general, una institución muy respetada y muy querida por Chile, por los chilenos, pero también, como a mí me toca constatarlo permanentemente, por la comunidad internacional. Y esas fueron las razones por las cuales desde el primer día nosotros quisimos ser un elemento que promoviera, potenciara, fortaleciera, acompañara y colaborara con la importante labor que cumple nuestra Policía de Investigaciones. Y éstas no son solamente palabras, son obras. Por ejemplo, y solamente para mencionar algunas, el año 2011 publicamos la ley que aumentó la dotación de la Policía de Investigaciones en mil nuevos oficiales policiales profesionales, los cuales en su inmensa mayoría ya están incorporados. El año 2012 inauguramos nuevos cuarteles para la Policía de Investigaciones en muchas partes. Destaco, por ejemplo, Cerrillos y Alto Hospicio, porque me tocó participar en su inauguración. Ese mismo año ingresamos el proyecto de ley que reforma el régimen previsional de nuestras Fuerzas Armadas, y que espero poder dejar aprobado o muy avanzado, y que básicamente cumplía una labor de justicia, al eliminar ese aporte del 6% que hacían nuestras fuerzas de orden y seguridad. Durante el período en que estaban pensionados, seguían contribuyendo a sus pensiones. Eso va a significar una mejoría, sin duda, en las pensiones que reciben aquellos que los antecedieron a ustedes y que hoy día están gozando de un merecido descanso. Promulgamos una ley que permitió que las Cajas de Compensación y Asignación Familiar también pudiesen prestar sus beneficios y sus servicios a la Policía de Investigaciones, cosa que antes increíblemente estaban arbitrariamente marginados. Hemos aumentado en 862 los nuevos cargos del escalafón de oficiales policiales profesionales, y el año pasado se implementaron nuevos centros de asistencia a víctimas de atentados sexuales, en ciudades como Antofagasta y Concepción, inauguramos 7 nuevos cuarteles de la Policía de Investigaciones, en ciudades como Constitución, Rancagua, Arica, San Javier, Peulla, Los Vilos y Malleco, y extendimos así la cobertura y la red de nuestra Policía de Investigaciones, para llegar a más del 93% de los ciudadanos de nuestro país. Y se encuentra en diseño, y ya adjudicado, el proyecto que crea el nuevo laboratorio de criminalística central, que va a implicar una inversión muy significativa para aportar más medios técnicos y científicos a la labor de la policía. Pero faltaba un proyecto de ley que era necesario, que ustedes lo han esperado durante mucho tiempo, y con el cual yo me comprometí públicamente ante ustedes. Y ese proyecto de ley, es el proyecto que vamos a firmar hoy día, y que básicamente permite regularizar una serie de situaciones que se arrastraban de hacía mucho tiempo y enfrentar temas que van a venir de aquí hacia el futuro. Y por eso este proyecto de ley tiene una serie de componente, entre los cuales quiero destacar, en primer lugar, la eliminación de una forma que era muy inestable, que todos los años, en la glosa de la Ley de Presupuestos, se iba incorporando la autorización para aumentar los cupos de la planta de la policía y que ahora va a quedar establecido en una ley permanente y, por tanto, le va a dar estabilidad y seguridad en el tiempo. La creación del subescalafón forense, que esta reforma procesal penal, que está en plena marcha, que es posterior a las plantas que están hoy día vigentes, estableció y le otorgó un rol muy importante a los peritos, lo cual obliga la creación de este escalafón especial, dentro de nuestra Policía de Investigaciones. La creación del subescalafón de asistentes que van a recuperar esta denominación y que les va a permitir también tener un rol y un lugar dentro de la Policía de Investigaciones, como su tarea y sus funciones lo requieren. Los encasillamientos, que permite que más de mil funcionarios que cumplen laborales permanentes en la Policía, pero que lo hacen hoy día en calidad de contrata, puedan incorporarse a la planta, en áreas tan importantes como justicia, sanidad y asistentes de la función policial. La nivelación de beneficios, lo cual incentiva y valora la función que cumple mucho personal de la Policía de Investigaciones, otorgando una asignación que equivale al 20% del sueldo base, que sean de dotación y cumplan servicios en unidades no operativas, pero que tengan en cierta forma circunstancias equivalentes en términos de los riesgos que tienen que cumplir en el ejercicio de sus funciones. Crecimiento de la dotación, aumento de la dotación de oficiales policiales de línea que este proyecto incorpora, y también un crecimiento en la dotación de los asistentes policiales, la creación del escalafón de asistente policial, categoría alumno, y hay otros crecimientos dotacionales, que yo sé que ustedes este proyecto lo han seguido muy de cerca y, por tanto, lo conocen muy bien. Hemos estudiado este proyecto con profundidad y, como les dije en un comienzo, responde esencialmente a un doble propósito: hacer justicia y mejorar las condiciones de trabajo de ustedes, los funcionarios de la Policía de Investigaciones, pero también darle más herramientas y más equipamiento para que puedan cumplir mejor su labor. Y no solamente que puedan cumplir mejor su labor, sino que cumplan mejor su labor, porque ustedes también lo saben y lo sienten, existe una profunda demanda de la ciudadanía. Yo cuando recorro el país y tengo la oportunidad de conversar con miles y, tal vez en estos cuatro años, millones de mis compatriotas, siempre veo en sus ojos esa demanda, ese anhelo, esa esperanza de poder tener una vida más tranquila, más segura, porque con tranquilidad y con seguridad se fortalece la libertad de las personas y también se fortalece la felicidad de las personas. Yo sé que hemos logrado grandes avances en esta materia, y el ministro acaba de hacer su cuenta pública del año 2014, junto a los dos subsecretarios, y sé muy bien que la tasa de victimización, es decir, el porcentaje de familias u hogares chilenos que fueron víctimas del delito, ha caído desde un 33 a un 26%. Eso significa que 300 mil familias, más de un millón de chilenos han dejado de ser víctimas del delito, gracias al avance que juntos hemos logrado. Sé muy bien que la tasa de temor que declaran nuestros compatriotas, también ha caído muy significativamente, y me alegro por esos avances. Pero lejos de hacernos bajar los brazos, esos avances nos motivan, nos estimulan y nos comprometen a reforzar nuestros esfuerzos para poder cumplir con esa tarea tan importante y tan fundamental de darle a todos nuestros compatriotas el derecho a vivir con mayor tranquilidad, con mayor paz, con mayor seguridad, junto a sus familias, junto a sus seres queridos. Yo quiero terminar estas palabras, y es probablemente la última vez que me pueda referir a un grupo importante de nuestra Policía de Investigaciones en mi carácter de Presidente de la República, agradeciéndoles, reconociendo el enorme esfuerzo que ustedes hacen todos los días, por cumplir no solamente con su juramento y con su misión, sino que cumplir también con su vocación, porque el que ingresa a nuestras Fuerzas de Orden, igual como los que ingresan a nuestras Fuerzas Armadas, lo hacen porque tienen una profunda vocación. Y dentro de esa vocación, pueden haber muchas diferencias, pero todos tienen necesariamente que sentir un profundo amor por la patria, por nuestra democracia, por nuestro Estado de derecho y por la seguridad y tranquilidad de nuestros ciudadanos. Quiero agradecer también en forma muy especial al senador Alberto Espina, por la permanente, inquebrantable y perseverante ayuda que nos ha proporcionado siempre en todo lo que tiene que ver con mejorar la seguridad y el orden público en nuestro país. Y quiero también pedirles que redoblemos los esfuerzos. Aquí la policía no puede ir detrás de los delincuentes, tiene que, en cierta forma, ir delante de los delincuentes, porque si no lo que ocurre es que cada vez que nosotros perfeccionamos un mecanismo, los delincuentes inventan una nueva forma de vulnerar la ley. Y, por tanto, aquí además de la acción de investigación y de persecución, se requiere redoblar nuestro esfuerzo en prevenir, anticiparse, y eso es lo que se denomina “inteligencia policial”. La inteligencia policial es el elemento más importante para darle efectividad a la labor policial, y ustedes saben muy bien que en el mundo entero la delincuencia significa un problema muy difícil de enfrentar y resolver, pero la única forma de enfrentarlo es cuando, en primer lugar, actuamos no solamente usando el músculo, sino que también usando nuestra inteligencia, anticipando, previendo, de forma tal de ser más inteligentes y más astutos que los propios delincuentes. Pero además, la única manera que avancemos de verdad en esta materia, es que actuemos como una sola una unidad. La lucha contra la delincuencia es una tarea que compromete a muchas instituciones, a las policías, a los fiscales, a los jueces de garantía, a los Tribunales de Justicia, a Gendarmería y también a la ciudadanía, y todos sabemos que cuando uno tiene una cadena, basta con que un eslabón falle, para que toda la cadena falle. Y yo como Presidente de la República no solamente tengo el derecho, tengo la obligación de estar velando permanentemente por el buen funcionamiento de toda esa cadena. Y lo voy a seguir haciendo, y cada vez que sienta que uno de esos eslabones no está cumpliendo apropiadamente su labor, además de tomar las medidas para corregir, voy a tratar también de que la ciudadanía entienda y comprenda por qué a veces no logramos todos los avances que se requieren en la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado. Y yo he dicho en otras oportunidades de que a veces hay eslabones que fallan, y lo he dicho con mucho respeto, pero también con mucha claridad, porque yo respeto la autonomía de otros poderes del Estado, por supuesto que la respeto, pero también tengo como Presidente de la República no solamente el derecho, sino que la obligación de velar, y creo que a veces algunos de esos eslabones no aplican la ley de acuerdo a su letra y a su espíritu. No digo que sean instituciones enteras, pero la mejor manera de poder corregir eso no es negarlo de antemano, porque si uno pensara que todos actúan bien por definición, entonces no hay nada que corregir. Por eso, yo le pido a todas las instituciones que tengan esa humildad tan necesaria de hacer una autocrítica y tratar de ver dónde las cosas no están funcionando bien, para que funcionen mejor. Ese es el sentido y el objetivo de por qué como Presidente yo en múltiples ocasiones he levantado mi voz, y lo voy a seguir haciendo, respetando la autonomía de los otros poderes del Estado, pero velando por lo que es mi obligación como Presidente, por el bien común de todos y cada uno de los chilenos, y dentro de ese bien común, la seguridad, la tranquilidad y la paz son elementos fundamentales. Muchas gracias.Santiago, 16 de Enero de 2014 Muy buenos días: Escuché con mucha atención las palabras del ministro de Salud, y quiero recordar la conversación que tuvimos hace ya cuatro años, cuando le planteé al ministro Mañalich la opción de ser ministro, le pedí que planteara un diagnóstico y un plan de acción, y recuerdo perfectamente bien cuando compartimos ese diagnóstico. Era un diagnóstico extraordinariamente desafiante, apremiante e incluso angustiante, porque teníamos problemas por todas partes. Sabíamos que el terremoto del 27/F había destruido casi un tercio de nuestra infraestructura de salud. Pero ese no era el único terremoto, venían muchos más incubándose desde hacía mucho tiempo. Por de pronto, la obsolescencia del resto del sistema de hospitales de nuestro país, que se había construido básicamente en la década de los 50 y los 60, y estaba alcanzando su vida útil. Pero eso no era lo más preocupante. Lo más preocupante eran otras cosas que eran parte de la cultura y la evolución de la sociedad chilena, una sociedad en que la natalidad estaba disminuyendo en forma muy rápida y la expectativa de vida estaba creciendo en forma muy rápida, lo cual se traducía en una población que iba envejeciendo. Y todos sabemos que los problemas de salud de una población que envejece, son distintos, más apremiantes y más graves que el de una población que se mantiene joven. Las enfermedades crónicas, como la diabetes, como la hipertensión, como las enfermedades cardiovasculares, como las enfermedades degenerativas, como el Parkinson o el Alzheimer, afectan con mucha mayor fuerza a una población envejecida que a una población joven. Y son enfermedades crónicas, que ya no se pueden sanar, pero sí se deben intentar curar, mantener, proteger. Y, por tanto, era un desafío gigantesco. A eso agregábamos que teníamos déficit en muchos frentes. Sabíamos que teníamos 3 mil a 4 mil médicos especialistas menos que los que el país requería. Pero frente a esa enorme situación y desafío, pusimos en marcha una profunda reforma a la salud. El doctor Mañalich dice que el juicio de la historia viene 15 años después. Pero quisiera ayudar a esos jueces, tratando hoy día de poner un téngase presente, que lo vamos a presentar, si estamos vivos, en 15 años más, ante ese tribunal de la historia. Porque la verdad es que nos hicimos cargo de ese diagnóstico, no era simplemente diagnosticar para angustiarnos o simplemente lamentar la situación, era diagnosticar para cambiar el curso de la historia. Y creo francamente, y aquí quiero felicitar y agradecer el liderazgo y la fuerza del ministro Mañalich y de todo su equipo para liderar y encabezar este cambio profundo. Porque, por cualquier parámetro que se mida, siento que hoy día el sistema de salud, tanto público como privado de nuestro país, ha cambiado sustancialmente y para mejor. Voy a dar un breve balance, para justificar ese cambio, no sólo para el tribunal de la historia, sino que para que nuestros compatriotas hoy día sepan lo que hemos hecho y, por tanto, sepan cómo acceder a muchos beneficios que estos cambios han ido generando. En primer lugar, partiendo por lo más doméstico, sabíamos que esto iba a significar una enorme inversión de recursos, y por eso desde el primer día nos planteamos, y tuvimos que discutirlo con el ministro de Hacienda, que el presupuesto de salud iba a crecer muy fuerte, más rápido que el resto del presupuesto. Y, de hecho, el presupuesto de Salud era de 7 mil millones de dólares el año que asumimos, y este año está superando los 10 mil millones de dólares, es decir, 42% de crecimiento en cuatro años, promedio, 10% al año, el doble de lo que ha crecido el resto del sector público. Por tanto, no solamente el presupuesto de salud ha crecido porque crece el gasto público y crece el país, ha crecido en forma especial porque era una prioridad especial de nuestro Gobierno. Habíamos comprometido 10 nuevos hospitales, pero rápidamente el terremoto cambió ese diagnóstico y nos exigió ir mucho más allá de esos 10 nuevos hospitales. Hoy día ya hemos construido, terminado y están al servicio de la comunidad, 24 nuevos hospitales, los últimos dos los inauguramos hace muy poco tiempo, el Hospital de Maipú y el Hospital de La Florida, que se sumaron a los hospitales de Arica, Tocopilla, Coquimbo, Isla de Pascua, Los Andes, Santa Cruz, Hualañé, Corral, Cañete, Temuco, Osorno y Punta Arenas, además de nuevas etapas en el Hospital de Copiapó, Las Higueras, de Talcahuano y los hospitales de construcción acelerada, a los cuales recurrimos debido al terremoto, en San Antonio, Curicó, Chillán, Cauquenes, Parral, Félix Bulnes y Talca Interno y Externo. Ahí están esos 24 hospitales, individualizados uno a uno, para que el que quiera fiscalizar o quiera verificar, lo pueda hacer con sus propios ojos. Pero además de eso, hay 16 hospitales adicionales que están en pleno proceso de construcción. Muchos de ellos los vamos a poder inaugurar antes del 11 de marzo, el Hospital de Puerto Montt, Rancagua, el Traumatológico de Concepción, que está prácticamente listo, los Hospitales de Antofagasta, Calama, la segunda etapa del Hospital de Copiapó, el Hospital de Salamanca, Talca, Laja, Pitrufquén, Lautaro, la Posta Central, el querido Exequiel González Cortés, que es un compromiso que yo tenía con mi hija, que es médico, Puerto Aysén, el Gustavo Fricke, en Valparaíso. Es decir, 40 nuevos hospitales se han agregado a nuestra red. Y además de eso, vamos a dejar 28 hospitales en distintas etapas de su planificación, de los estudios de arquitectura, ingeniería, los procesos de licitación, entre ellos, los hospitales de Casablanca, Collipulli, Curacautín, Lonquimay, Río Bueno y La Unión. Y, por tanto, son 68 nuevos hospitales que se incorporan a nuestra red de salud, a nuestra red pública de salud. Y todos ellos son hospitales públicos, todos ellos son hospitales administrados por el sector público, gratuitos para la población y que van a servir y atender a la gente que necesita de la atención pública para poder mantener, cuidar y proteger su salud. Esto es realmente un cambio notable. Antes tomaba un siglo construir 68 hospitales y, por lo tanto, éste es un gran avance, que era absolutamente necesario. Pero digo de inmediato, al mismo tiempo de ser absolutamente necesario, sabemos que no es suficiente, que el problema de la salud en Chile no es solamente un problema de infraestructura hospitalaria, que los problemas eran mucho más amplios y mucho más profundos. Por eso también nos hicimos cargo de lo que tiene que ver con la infraestructura de la salud primaria, construyendo, ya están construidos, entregados y en pleno funcionamiento, 63 nuevos consultorios, y hay 56 más en obras. Lo cual significa 120 nuevos consultorios en todas las regiones de Chile, además de 35 nuevos Sapus y 25 nuevos Servicios de Urgencia Rural. Eso en lo que se refiere a la infraestructura. Pero además de ello, también nos dimos cuenta de que el Plan Auge tenía que seguir creciendo. Y por eso incorporamos 24 nuevas patologías a las garantías Auge, pasando de 56 a 80 las patologías cubiertas por las garantías Auge, especialmente aquellas que eran las más urgentes, las más necesarias y muchas veces las más comúnmente demandadas. Pero era también necesario avanzar en el campo de la libertad de elección. Por eso establecimos la libertad de elección para todos los pensionados de Fonasa, que puedan elegir, a través de la modalidad de libre elección, los médicos y las instituciones de salud que los atienden. Y recientemente hemos ampliado esa libertad de elección a todos los chilenos y chilenas que están en Fonasa, porque no todos tenían derecho a la libre elección, había más de tres millones de chilenos, 3,2 millones, para ser exactos, que pertenecían a lo que se llama “Fonasa A”, que no tenían libertad de elección. Y con la propuesta que hemos hecho, van a tener libertad de elección y van a poder, en consecuencia, no por el hecho de recibir ayuda del Estado verse restringidos en sus libertades, y siempre tendrán la opción, por supuesto, de atenderse en el sistema público de salud. Dictamos la Ley de Derechos y Deberes de los pacientes, tan necesaria para que los pacientes sepan que tienen derechos y que los deben exigir, pero que también tienen deberes que los deben cumplir. Y establecimos un bono al personal de salud por el buen trato al usuario, para ir construyendo una verdadera cultura de atención digna, cariñosa, oportuna y eficaz a nuestros pacientes. Y aquí quiero hacer un homenaje y un reconocimiento a esos miles y miles de hombres y mujeres, principalmente mujeres, que trabajan en el sistema público de salud. En cada una de mis 220 giras por el país, siempre intento recorrer y visitar los hospitales y los consultorios, y veo el trabajo abnegado, sacrificado que hacen todas y todos los que trabajan en nuestro sistema de salud. Además de eso, terminamos con las listas de espera AUGE, había 380 mil personas en lista de espera AUGE, aun cuando la ley establecía por garantía que no podía haber lista de espera, porque era una atención que tenía garantía de oportunidad, garantía de calidad y garantía de financiamiento. Pero lo importante no es lo que dicen las leyes, lo importante es lo que pasa en la realidad, y por eso eliminamos las listas de espera AUGE. Es verdad, algunos, 50 mil personas, no debían haber estado en esas listas, porque su problema ya estaba resuelto o habían duplicaciones, el resto recibió una atención que le permitió resolver su problema, y aquí el desafío es mantener las listas de espera AUGE bajo control, porque muchas veces uno elimina una lista y al poco tiempo la lista reaparece, e hicimos una disminución muy significativa en las listas de espera por enfermedades no AUGE. Enviamos el proyecto de ley que crea un plan garantizado de salud para la salud privada, que no discrimina ni por sexo, ni por edad, y que permitía, en consecuencia, establecer que este plan garantizado de salud llegase a todos y cada uno de los chilenos y chilenas. Ese plan todavía está en el Congreso, y ha tenido ciertas dificultades. Establecimos, como dijo el doctor Mañalich, algo que para la salud es mucho más importante de lo que la gente cree, el extender el posnatal de tres a seis meses y el ampliar su cobertura, que antes llegaba a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, es quizás el cambio más profundo que hemos hecho en la salud, porque esos primeros seis meses, lo dicen los estudios médicos y científicos, pero lo saben las madres y los padres por intuición y por sabiduría natural, son meses decisivos en la formación y evolución de la salud mental, física y emocional de ese niño, y nadie mejor para estar al lado de ese niño, durante esos primeros seis meses, que su madre y su padre. Adicionalmente, eliminamos el descuento del 7% de salud que afectaba a más de un millón de pensionados, lo cual significó un alivio y una mejor pensión para ese millón de personas. Y está en el Congreso el proyecto de ley que elimina el descuento del 6% que todavía afecta a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, y que es un compromiso de este Gobierno también terminarlo para poder también darle a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, esa ayuda, ese alivio, que sin duda, lo necesitan y lo merece. Aumentamos de 1.200 a más de 4 mil la capacidad de nuestro sistema de formación de médicos especialistas, en cuatro años, porque escucho a muchos que critican la falta de médicos especialistas, y tienen razón, faltan médicos especialistas. Pero ¿por qué faltan médicos especialistas? Porque la sociedad chilena no tenía ni la capacidad de formarlos ni tampoco la capacidad de destinarlos a los lugares donde eran más necesarios. Y los pocos médicos especialistas que formábamos, al poco andar estaban en el sector privado y en la capital, y no en el sector público y en las regiones, que es donde más se los necesita. Y todos sabemos que un médico especialista no se compra en una farmacia, requiere por lo menos 3 años de formación y cuesta, en promedio, cerca de 100 millones de pesos al Estado la formación de cada uno de esos médicos. Estamos formando 4 mil médicos más, ese programa extraordinario y especial de un poco más de 400 médicos que quedó en marcha, financiados y, por tanto, nos va a permitir aspirar a que en un plazo de tiempo que lo medimos entre 3 y 4 años, nuestro país va a tener los médicos especialistas que requiere, de acuerdo a los estándares internacionales. Pero además de eso, creo que hay algo también muy importante, el reconocer que más allá de los hospitales, los consultorios, los médicos, los especialistas, el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos, y que siempre es mejor prevenir que curar. Desde ese punto de vista, había otro terremoto, que se venía incubando y creciendo como un verdadero tsunami, que eran los malos hábitos de salud que teníamos los chilenos. Nos alimentábamos muy mal, mucha grasa saturada, muchas sales, muchos azúcares, poca fruta, verdura, pescados, poco consumo de agua; no practicábamos deportes, éramos sedentarios, y esa combinación era letal. Como se empezó a manifestar en los indicadores de hipertensión, diabetes, cardiovasculares, obesidad. Y, por tanto, decidimos tomar el toro por las astas e intentar un cambio cultura, para que todos tomemos conciencia que somos nosotros los principales responsables y los principales guardianes de nuestra propia salud. Y así nació el programa Elige Vivir Sano, con cuatro pilares: cambiar la cultura en la alimentación, cambiar la cultura en materia de practicar deportes, y también revalorizar el valor de la familia y del medio ambiente. Y ayer conocimos una encuesta que muestra que el programa Elige Vivir Sano ya está cambiando la cultura y los hábitos, y está penetrando en el alma y en el corazón de nuestros compatriotas, que es la única forma de producir un cambio cultural. Pero además de eso, había un tema que era de vital importancia, que es lo que hoy día nos convoca, que era el grave problema de los medicamentos. Y no solamente porque los medicamentos son caros, porque requieren mucha investigación, mucha tecnología, mucha ciencia, mucha inversión, sino que además porque el sistema en Chile no estaba funcionando bien y había conductas que eran inaceptables de parte de los laboratorios, de las farmacias y no tengo para qué recordar lo que está hoy día en la justicia, cuando se ponían de acuerdo para sistemáticamente, en forma coludida, alzar los precios, y ahí había concomitancia, y eso lo dicen los tribunales, no solamente este Presidente, entre farmacias y laboratorios. ¿Y quién pagaba el pato de esa conducta? Millones y millones de chilenos. Pero no cualquier chileno, porque los que más se veían afectados eran los que más necesitaban de medicamentos, que normalmente son los enfermos crónicos y los adultos mayores, que tenían que destinar, como dijo el doctor Mañalich, una parte muy alta de sus ingresos, y muchas veces simplemente no lo lograban hacer, para poder tener acceso a un medicamento que les iba a permitir mantener bajo control una enfermedad crónica. Por eso es que nos planteamos en forma muy decidida y con mucha fuerza, luchar contra grupos de interés, contra grupos de presión y poner por delante el interés de la gente. Y de esa forma logramos, a través del proyecto de ley que hoy día estamos promulgando, y quiero aquí agradecer y apreciar el aporte, la ayuda, la contribución que hicieron, naturalmente los diputados y los senadores, la mayoría de los diputados y senadores, para hablar con franqueza, a que este proyecto pudiera por fin ver la luz del Sol. Muchos creyeron que se iba a quedar en el camino. ¿Y en qué consiste este proyecto? Es muy simple. Sabemos que la mitad de la población mayor de 45 años en nuestro país, tiene al menos una enfermedad crónica, lo cual los obliga a consumir medicamentos en forma permanente y de por vida. Sabemos que cada chileno adulto toma, en promedio, 2 medicamentos diferentes cada día, cifra que se duplica a 4 cuando superan los 65 años de edad. Y esta dura realidad, que ya es dura de por sí, por la enfermedad, por el tratamiento, tenía un correlato en el impacto que tenía sobre el bolsillo y las finanzas y, en consecuencia, la calidad de vida de esos compatriotas. Pero con especial fuerza, e incluso crueldad, en los chilenos más vulnerables, que de acuerdo a los estudios destinan, en promedio, casi el 60% del presupuesto a adquirir medicamentos que les permitan sobrevivir. Eso era algo doloroso, pero también inaceptable, porque todos sabíamos que se podía cambiar, pero que el cambio iba a requerir enfrentar enemigos poderosos, inteligentes y, a veces, muy persuasivos. Afortunadamente, en este caso la persuasión fue más fuerte de parte del Gobierno, del Ministerio de Salud e incluso los parlamentarios, y logramos llegar al punto en que hoy día podemos promulgar esta ley. Porque esa realidad se agravaba cuando considerábamos que hay 90 comunas en nuestro país que no tienen ni una sola farmacia. ¿Qué respuesta le estábamos dando a esos chilenos? Porque en esas comunas también viven chilenos mayores de 45 ó mayores de 65, que también necesitan comprar periódicamente sus medicamentos. Y, en consecuencia, ese déficit de farmacias, que era en algunas partes total, también se extendía a casi todo el resto de las comunas, cuando había que enfrentar la carencia, ausencia o déficit de farmacias de turno. Y por eso teníamos que agregar además que el mercado de medicamentos había demostrado, a través de muchas conductas, ser poco competitivo y ser poco transparente, y además la legislación tenía vacíos legales y regulatorios, que son los que hemos intentado subsanar. Por ejemplo, ¿cómo se puede permitir la legislación que se le pague incentivos a los dependientes de las farmacias, para que favorezcan la venta de un medicamento y no de otro, en beneficio de la farmacia y no en beneficio del paciente? Eso era algo que la ley permitía y que hoy día está estrictamente prohibido. En otras palabras, junto al drama y el dolor propio de la enfermedad, estábamos incorporando un segundo drama de carácter económico, que muchas veces significaba una catástrofe total para muchas familias. Y por eso planteamos cambiar todo lo que era necesario cambiar, para que esa situación fuera parte de la historia, del pasado y no siguiera angustiando a nuestros compatriotas. Y para eso se planteó esta nueva ley, que ha requerido muchos cambios, no solamente legales, también regulatorios, entre los cuales destaco la creación de la Agencia Nacional de Medicamentos y Bioequivalencia. A la fecha, esa Agencia ha logrado establecer la bioequivalencia de 327 fármacos, y vamos a llegar a más de 3 mil en los próximos meses. Y de esa manera, lo que estamos haciendo es, sin duda, aumentando la información y la transparencia que nos permite, en consecuencia, tomar otras medidas. Éstos son fármacos, que ha sido establecida su bioequivalencia, que son de amplio uso en la población y normalmente están asociados a enfermedades crónicas, como les mencionaba, diabetes, hipertensión, enfermedades cardiovasculares, depresión, cánceres, y muchos otros. Y estamos trabajando aceleradamente para que esta Agencia sea reconocida por la Organización Panamericana de la Salud. De esa forma vamos a lograr que los medicamentos que esta Agencia certifique, también se les reconozca esa calidad en el exterior, lo cual va a potenciar nuestra propia industria de medicamentos. También hemos mejorado los paquetes farmacológicos, para tener un paquete con precio razonable para 56 de las 80 enfermedades cubiertas o protegidas por las garantías AUGE. El año pasado incorporamos 11 nuevas patologías, la cuales también requieren ese paquete farmacológico, como fue el caso, por dar un ejemplo, de lupus, y a ustedes probablemente eso les ha cambiado para mejor su vida, hipotiroidismo, trastorno bipolar, por mencionar solamente algunos. El ministro se refirió al tremendo impulso, reforma y cambio que ha experimentado la Cenabast, para que cumpla su labor y no para que, como ocurría en el pasado, almacenara medicamentos que muchas veces se descomponían o estaban infectados por fecas o restos de ratones y que, posteriormente, terminaban en las bocas de nuestros enfermos. Adicionalmente, hemos creado el Fondo Nacional de Medicamentos, que fue inspirado por la labor y por la cruzada que encabezó Ricarte Soto, y que fue recogida por el ministro de Salud, y hoy día tenemos un Fondo Nacional de Medicamentos en la Ley de Presupuestos, por 18 mil millones de pesos, que nos va a ayudar a financiar esos tratamientos que padecen algunas personas, que son normalmente enfermedades poco comunes, pero de alto costo y de alta complejidad. Y, por otra parte, la nueva Ley de Fármacos que vamos a promulgar hoy día, que busca una cosa tan simple, como que la gente pueda acceder con mayor facilidad, con mayor seguridad y a menor costo a los medicamentos que necesita para proteger su salud. Y de esta forma, esta ley que promulgamos hoy día, después de años de tramitación, y quiero destacar y reconocer el empuje, el compromiso y la fuerza que puso en esto el ministro Mañalich, que no se dejó quebrar por ningún obstáculo, ni por ninguna dificultad y, como el Quijote de la Mancha, enfrentó todos los molinos de viento que le tocó enfrentar. Y gracias a ello, a partir de ahora, los médicos, los dentistas o las matronas, cuando tengan que prescribir un medicamento, no solamente podrán poner el medicamento de marca, sino que estarán obligados a colocar también, además de la marca, el nombre genérico de ese medicamento, de forma tal que además, cuando cuenten con la certeza de la bioequivalencia y el precio impreso en los envoltorios, el paciente sepa inmediatamente, que si tiene el mismo efecto terapéutico y tiene un costo que puede ser diez, doce, veinte veces menor, sepa por dónde ir. Esto es un cambio copernicano en la industria de medicamentos y en la facilidad y costo del acceso a esos medicamentos para nuestros enfermos y nuestros pacientes. Aquí dábamos un ejemplo, pero, por ejemplo, una caja de alprazolam cuesta 11.556 pesos, si es un medicamento de una marca, pero cuesta 540 pesos en otra marca que tiene bioequivalencia, es decir, el mismo efecto terapéutico. ¿Cómo puede tolerarse una situación de esta naturaleza? La verdad era porque había fuerzas oscuras que impedían a la gente tomar conciencia, y como la persona no sabía y quería proteger su salud, tenía que pagar 11.500 pesos, veinte veces más que lo que debía pagar por otro medicamento, que tenía exactamente el mismo efecto terapéutico. A partir de hoy día eso desaparece, porque las farmacias están obligadas a tener no solamente los medicamentos de marca, sino que también los bioequivalentes, y en las cantidades que se necesitan y con los precios publicados en sus envases. La nueva ley obliga también a las farmacias a disponer de todos los medicamentos bioequivalentes que hayan sido aprobados por el Instituto de Salud Pública. Y quiero advertir que el viejo truco de tener una sola unidad del bioequivalente no va a funcionar. Ahora le pido a las farmacias que en beneficio de todos los chilenos, pero también pensando en su propio futuro y subsistencia, que van a tener que cumplir, y de buena fe y con buen espíritu, la letra y el espíritu de esta ley. Pero la nueva ley no se queda solamente ahí, porque también establece la venta de medicamentos que no requieren receta médica, en las góndolas, para facilitar el acceso, como ocurre en todas las grandes economías del mundo. Y se trata, naturalmente, de medicamentos que no requieren receta médica, que son normalmente para cuadros simples y de corta duración, como resfríos, diarreas, leves molestias estomacales o musculares, antigripales, antiinflamatorios, jarabes, etc. Pero también la ley se hace cargo de otro problema, que a uno normalmente el médico le receta un medicamento por tantos días, tantas dosis al día, uno requiere diez unidades, va a la farmacia y la disponibilidad más pequeña, del punto de vista del envase, puede ser el doble o el triple, y uno tiene que comprar dos o tres veces más, pagando dos o tres veces más, pero además, con el peligro que esos medicamentos que quedan como residuales significan frente a un eventual mal aprovechamiento. Y, en consecuencia, esta ley se hace cargo de ello y permite la venta fraccionada, para que uno compre exactamente lo que realmente necesita. Y junto con ello, en aquellos lugares donde no existen las farmacias establecidas, se autoriza la venta de remedios a través de farmacias móviles, almacenes farmacéuticos, y en caso que estos servicios no lleguen o no existan, se autoriza su venta también en consultorios y hospitales. Ustedes ven que el cambio que se ha producido en nuestra salud, ha sido un cambio profundo, significativo y que, indudablemente, era algo absolutamente necesario, urgente. Pero una cosa es que sea necesario y urgente, y otra cosa es que hayamos tenido la voluntad y también la capacidad de asumir este tremendo desafío, enfrentando a intereses y grupos muy poderosos. Pero esta vez ganaron los buenos, y hemos logrado que esta ley no se quedara durmiendo en el Congreso. Y quiero hacer un recuerdo, en mis tiempos de senador presenté un proyecto de ley que buscaba estos mismos objetivos, la venta fraccionada, la obligación de publicar los bioequivalentes y, por tanto, crear la Anamed, y simplemente ese proyecto de ley nunca pudo ver la luz del Sol. Y por eso, termino estas palabras diciendo que esto ojalá sea reconocido por ese tribunal de la historia, del cual nos hablaba el ministro Mañalich. Pero eso no es lo más importante, sé que está siendo reconocido por millones y millones de nuestros compatriotas, que hoy día saben que cuando tengan un problema de salud y estén vulnerables y estén débiles, y es cuando más necesitan esa mano solidaria, cariñosa, que los trate con dignidad y los ayude a resolver sus problemas de salud, hoy día tenemos un sistema de salud en nuestro país que, sin duda, es mucho mejor que el que teníamos hace cuatro años, pero que no es todavía el que necesitamos para el futuro. Así que espero que la futura Presidenta, que además es doctora, pueda continuar con esta gran obra. Muchas gracias.Palmilla, 17 de Enero de 2014 Hoy es 17 de Enero del año 2014, y estamos en la Hacienda de El Huique. Y, por tanto, hay dos hechos históricos que vale la pena recordar. El primero, que hace cuatro años, después de más de 50 años, nosotros logramos democráticamente conquistar la adhesión, la voluntad, los corazones de una mayoría de chilenos que nos encargó el Gobierno de Chile por cuatro años. Y por eso, cuando nos reunimos en La Moneda tenemos que tener conciencia que La Moneda tiene un solo dueño, que es el pueblo de Chile, que le encarga la administración de La Moneda, por un período de tiempo, a un Presidente y a un Gobierno. Y eso es una tremenda responsabilidad que nosotros hemos ejercido y que tenemos que seguir ejerciendo hasta el último día, el 11 de Marzo de este año. Pero además, estamos en la Hacienda de El Huique, donde probablemente en este mismo lugar, hace más de un siglo, el Presidente Federico Errázuriz celebró un Consejo de Gabinete. Así que tenemos un doble sentido histórico de este día. Pero más allá de estos simbolismos, lo que queremos hacer hoy día son varias cosas. Por supuesto que queremos hacer el balance final de lo que fue la gestión de nuestro Gobierno, y hacer un examen y una evaluación de los cumplimientos de los compromisos que asumimos con todos los chilenos hace cuatro años. Pero además de eso, porque está bien hacer los balances del pasado, también queremos mirar hacia adelante, mirar hacia adelante lo que nos queda por hacer en los menos de 60 días que tenemos hasta el 11 de Marzo, que todavía hay muchas tareas, trabajo, proyectos y logros que vamos a tener que alcanzar, y prepararnos para que el traspaso del mando sea un traspaso muy ejemplar, y entregarle al futuro Gobierno todas las herramientas, los instrumentos, la información para que ellos puedan iniciar su gestión desde el primer día. Y como es lógico y natural, ni la vida del país ni la vida de este grupo termina el 11 de Marzo, por eso vamos a seguir, estoy seguro, trabajando y colaborando en el mejor interés de Chile. Y por eso, también vamos a conversar hoy día sobre lo que podemos seguir aportando a nuestro país, después del 11 de Marzo. Por todo eso, les agradezco mucho su presencia en esta fecha histórica, en este lugar histórico, y ahora vamos a trabajar.Palmilla, 17 de Enero de 2014 Hoy es un día muy especial, con mucho significado, muchos recuerdos y muchas emociones, pero también con mucho futuro, porque estamos reinaugurando esta Hacienda de San José del Carmen de El Huique. Se llama San José del Carmen, porque don Juan José Echenique le puso su nombre y le puso también el nombre de su madre, y se llama de El Huique, porque en estas tierras, en los árboles abundaba un pájaro llamado “el Huique”, que fue el que le dio el nombre a esta Hacienda. Pero además de eso, de que estamos inaugurando esta Hacienda, también es un día muy especial, porque estamos celebrando un Consejo de Gabinete y recordando la historia, porque el Presidente Federico Errázuriz, a comienzos del siglo XX, estoy hablando del año 1901, celebró también aquí un Consejo de Gabinete, en esta misma Hacienda de San José del Carmen de El Huique. Pero además de eso, hoy día es 17 de Enero, y hace cuatro años tuvimos el privilegio y la responsabilidad de recibir del pueblo de Chile, libre y soberanamente, un mandato, porque cuando ganamos las elecciones del 17 de enero del año 2010, recibimos un mandato, de servir a Chile, desde el Gobierno, y hacerlo teniendo plena conciencia que el dueño de La Moneda no son los Presidentes, el dueño de La Moneda es el pueblo chileno, que le otorga un mandato cada cuatro años a un Presidente o a una Presidenta, para que gobierne el país en su nombre. Y eso es la esencia de la democracia. Pero además, también para este Presidente, igual que para Luz Granier y Hernán Granier, tiene una significación muy especial, porque estamos en el Valle de Colchagua, estamos en la comuna de Palmilla, porque esto es parte del corazón de la historia de nuestro país. La verdad es que este Valle de Colchagua no fue un valle que se hubiese desarrollado muy fuertemente, sino que hasta fines del siglo XVI. Fue el levantamiento de los pueblos originarios del año 1598, es decir, fines del siglo XVI, que se enfrentaron, y durante mucho tiempo, con las fuerzas españolas, que entonces representaban al Rey de España en la Colonia chilena, que este valle empezó a tener un desarrollo. Hasta entonces era un valle que no tenía obras de riego y, por tanto, o estaba muy seco u otras veces estaba totalmente inundado, porque el Río Tinguiririca muchas veces ha mostrado su fuerza, se ha desbordado de sus cauces y ha inundado este valle. Pero ese levantamiento y el enfrentamiento militar que se produjo a fines del siglo XVI, llevó a que este valle empezara a adquirir su característica y desarrollo. Y es así como se construyeron obras de riego, obras de contención del Río Tinguiririca y empezó a producirse un enorme desarrollo agrícola en este Valle de Colchagua, a partir del año 1600 en adelante. Y toda la estructura y la organización de la sociedad se hacía en torno a las Haciendas. Las Haciendas eran grandes unidades, con decenas de miles de hectáreas, que existían casi como una entidad autónoma, tenían una independencia y una vida autónoma, eran autosuficientes, aquí se producía todo, prácticamente no había comercio con el resto del país. Aquí se producían los alimentos, se producían las herramientas, nacían los huicanos, se constituía una comunidad, y una de esas haciendas es esta Hacienda de San José del Carmen de El Huique que, como les decía, obedece su nombre a que Juan José Echenique le puso su propio nombre y el nombre de su madre. Y a partir de ese instante, muchas haciendas en este Valle de Colchagua le fueron dando vida, identidad y personalidad a lo que es el Chile agrícola desde el siglo XVII en adelante. Y esta Hacienda de El Huique tiene sus orígenes en una Hacienda que pertenecía a don Pedro y Gregorio Echenique, y a la señora Lecaros. Así partió esta Hacienda, que después fue evolucionando, por las muertes, las herencias, las divisiones, hasta que junto con el nacimiento de la República, en el año 1821, se empezó a construir esta casa patronal y se empezó a construir, un poco después, esta Iglesia que vamos a tener la oportunidad de recorrer. Y así, el año 1821, don Juan José Echenique inicia la construcción de esta Hacienda, de esta casa patronal, de esta Iglesia, de los patios, más de 22 patios, y empieza a darle vida a lo que se llama la Hacienda de San José del Carmen de El Huique. Y la historia está llena de anécdotas, porque mucho tiempo después, una heredera de don Juan José Echenique, doña Gertrudis Echenique, se casa con don Federico Errázuriz, y don Federico Errázuriz fue posteriormente elegido Presidente de la República, y como les decía, gobernó entre el año 1896 y 1901, y de hecho, murió siendo Presidente. Y él siempre dijo que quería dos cosas: quería que la línea del ferrocarril llegara hasta su propia Hacienda y quería también celebrar un Consejo de Gabinete en la Hacienda de El Huique. Y la verdad que hizo muchos esfuerzos y la línea del ferrocarril se acercó mucho a esta Hacienda de El Huique, y celebró un Consejo de Gabinete que es muy recordado, porque era la primera vez que se hacía un Consejo de Gabinete fuera de la ciudad de Santiago. Y nosotros, cuando vinimos a ver estas obras, que han tenido tantos golpes de la adversidad, porque a esta Hacienda le ha pasado de todo, el terremoto de 1975, las dos o tres inundaciones del Río Tinguiririca, que se ha salido de su cauce, y dicen los lugareños que el agua llegaba a casi 2 metros de altura, que ahora ya no se nota, pero cuando vine la última vez, se veía el nivel de las aguas en los colores de las paredes. Y, por lo tanto, esta Hacienda ha tenido que enfrentar y soportar muchos golpes de la adversidad, de la naturaleza, los terremotos, las inundaciones. Pero estaba todavía en pie, hasta que llegó el terremoto del año 2010, y eso sí que fue un golpe devastador. Y por primera vez en su historia, se cayó la torre de la Iglesia y, por tanto, con eso daba la impresión de que era el comienzo del fin de esta Hacienda de El Huique, que es parte tan importante de nuestra historia, nuestra identidad, nuestras costumbres, nuestras tradiciones, especialmente en este valle colchagüino, que es tan significativo como parte de la identidad de nuestro país. Y fue entonces cuando tomamos la decisión como Gobierno de no dejar que la Hacienda de El Huique muriera y junto con ella toda su historia, tradiciones, anécdotas, costumbres y parte tan íntima de la identidad de nuestro país. Y, por tanto, nos propusimos que la recuperación de la Hacienda San José del Carmen de El Huique, fuera parte del Legado Bicentenario. ¿Qué es el Legado Bicentario? Igual como la generación del Centenario nos dejó algunas obras como legado a las generaciones futuras, casi todas en la ciudad de Santiago, es verdad, el Museo de Bellas Artes, el Parque Forestal, los Tribunales de Justicia y muchos más, nosotros sentíamos que nuestra generación, la generación del Bicentenario, también tenía una obligación y un compromiso con recuperar, rescatar, renovar obras que estaban en abandono o en franca destrucción y poder entregárselas como un regalo no solamente a las generaciones presentes, sino que también como un legado a las generaciones futuras. Recuerdo haber leído un libro de Joaquín Edwards Bello, en que decía que los chilenos tenían una verdadera obsesión con destruir todo aquello que tenía valor histórico, patrimonial o cultural, y que tenía una segunda obsesión con reemplazar aquello que tenía valor histórico, patrimonial, artístico o cultural, por verdaderos monumentos a la fealdad. Y daba muchos ejemplos. Decía que cuando se decidió demoler el Puente de Cal y Canto, un puente que fue tan importante y significativo durante nuestra Colonia, nadie pensó, nadie imaginó que con la demolición del Puente de Cal y Canto se iba parte importante de la historia de la Colonia. Ustedes habrán leído la historia del corregidor de Cal y Canto y cómo ese puente se construyó con miles y miles de huevos que se usaron para pegar la arcilla y construir ese puente cuando no había fierro, no había cemento, no había hormigón armado, no había nada, y ese puente resistió la furia del Río Mapocho, hasta que el hombre decidió derrumbarlo. Nadie se preocupó de rescatar, por último, los restos, hasta que los descubrieron cuando se construyó la línea del Metro y el Parque de los Reyes, que habían enterrado las bases y los elementos del Puente de Cal y Canto. También se recuerda cuando se destruyó la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, donde habían sido velados los restos de Arturo Prat, y simplemente se la destruyó, nadie hizo ningún recuento o apreciación del valor histórico que tenía la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso. Y podríamos seguir y seguir. Por eso nosotros quisimos contradecir a Joaquín Edwards Bello y decirle que habíamos aprendido la lección, que habíamos leído sus escritos y que ahora queríamos rescatar, como generación del Bicentenario, muchas obras y legárselas a las generaciones presentes y las generaciones futuras. Y así nació el Proyecto Legado Bicentenario, que ha logrado rescatar más de 100 obras de alto valor cultural, patrimonial, histórico, a lo largo y ancho de Chile, partiendo por las Iglesias del Altiplano, en la Región de Arica y Parinacota, que fueron construidas por los jesuitas en la época de la Colonia y que estaban prácticamente a punto de desaparecer, por su deterioro. De hecho, una de las personas que más trabajó en la restauración de las Iglesias del Altiplano, también tuvo una participación muy importante en la recuperación de la Hacienda de El Huique, y me refiero a Magdalena Pereira, que trabajó aquí y ella trajo esa cultura y esa artesanía de cómo se trabaja el adobe, preparó y capacitó a los albañiles locales, para que pudieran continuar con esa obra. Y esas obras del Bicentenario se extienden a lo largo y ancho de nuestro país, desde la Región de Arica y Parinacota hasta, por ejemplo, el Teatro Regional de Punta Arenas, que es una obra maestra, o el Museo Braun Menéndez, donde tuvimos la oportunidad hace unos días de rendir cuenta de nuestra gestión en la Región de Magallanes. Ahora hemos agregado una obra nueva al Legado Bicentenario, que es la primera base chilena dentro del Círculo Polar Antártico, que es la Base del Glaciar Unión, que está junto con la de Estados Unidos y la de China, dentro del Círculo Polar Antártico, manifestando nuestra vocación de soberanía y compromiso con la Antártica. Pero se ha recuperado esta Hacienda de San José del Carmen del Huique, y la verdad que no fue fácil, porque éstas son estructuras que están hechas en base a adobe, una artesanía y una tecnología muy antigua, que ya es desconocida o se estaba haciendo desconocida en nuestro país, los techos son de tejuelas de arcilla, y hubo que recuperarlas, manteniendo su identidad, su naturaleza, sus características. Pero no solamente queríamos recuperar la casa patronal y la Iglesia, también queríamos recuperar la forma de vida que existía en nuestro país, no para todos, para algunos, hace 200 años, y cuando podamos ver esta casa vamos a ver que están de vuelta los muebles, los cuadros, las cortinas, los tapices, incluso la vajilla, los platos, los cubiertos, y la forma de vida con que el Presidente Federico Errázuriz y doña Gertrudis Echenique vivían en esos tiempos. Además, esto es interesante, porque esta familia también tenía una propiedad en el Golf, y los que conocen el Barrio El Golf se dan cuenta que los nombres los pusieron con un alto sentido de su propia identidad, la calle Presidente Errázuriz, en honor al Presidente Errázuriz; la Calle Gertrudis Echenique, en honor a doña Gertrudis Echenique; la Iglesia Santa Elena, en honor a doña Elena Errázuriz Echenique; la calle Renato Sánchez, que es antecesor suyo, doña Luz Granier y don Hernán Granier, en honor al marido de doña Elena Errázuriz Echenique. Pero lo importante es que hoy día estamos culminando una obra en su primera etapa, porque después vienen dos etapas más, para que esto se transforme no solamente en una casa patronal, en una Iglesia, sino que como dijo bien Paulina, queremos que tomemos el ejemplo de William Burke. William Burke es un pueblito que está muy cerca de Washington, que se mantiene exactamente igual como era en la colonia. Pero no es un pueblo muerto, es un pueblo que está vivo y, por tanto, los artesanos están vestidos a la usanza de la Colonia y trabajando con las tecnologías de la Colonia, y están reparando los zapatos, produciendo artículos de vidrio, están haciendo la orfebrería, tienen todas las labores y, en consecuencia, la vida de ese pueblo tal como vivía hace 200 ó 300 años, se ha transformado en un centro de atracción turística. Y lo mismo queremos hacer con esta Hacienda de San José del Carmen de El Huique, que sea una hacienda viva y que nos permita ver con nuestros propios ojos y sentir con nuestros propios sentidos cómo era la vida en este Valle Colchagüino hace 200, 300 ó más años atrás. Esa es una idea que está incorporada en la segunda y tercera etapa de recuperación. Hoy día vamos a poder ver la nueva Iglesia, que era la Iglesia a la cual asistía toda la gente de la comuna, que en esa época no era la comuna de la Palmilla, pero era la gente de este lugar de El Huique. Además, hay muchas identidades propias. El Bonete Huicano nació aquí, fue diseñado aquí, después se extendió a otras partes de nuestro Chile agrícola, pero nació aquí. Por ejemplo, también está en el patio, que estamos viendo ahí, cerca de esas tres palmeras, una campana que estaba en la Iglesia de la Compañía, que fue la que se quemó en nuestro país, provocando una de las tragedias más grandes que ha habido en la historia de nuestro país. Entre dos mil y tres mil muertos, en una época en que en Santiago vivían 300 mil personas. O sea, es como si hoy día una tragedia matara a más de 70 mil personas en un incendio. Y, por lo tanto, ésta es una hacienda que tiene mucha historia, mucha tradición, muchas costumbres, mucha identidad y que merecía ser recuperada. Y por eso la hemos recuperado y la vamos a seguir recuperando, no solamente la Iglesia, la casa patronal, sino que la forma de vida de las haciendas chilenas del siglo XVIII y XIX, en este Valle de Colchagua. Y además, hay otro elemento muy particular, porque el que tuvo la responsabilidad de hacer esta reconstitución y esta recuperación, es don José Miguel Echenique, que está aquí presente y, por tanto, espero que haya puesto un cariño no solamente como ingeniero, sino que un cariño muy especial, porque aquí también están sus raíces. De hecho, don José Miguel Echenique tiene dos hermanos, que son mellizos, uno se llama Pedro y el otro se llama Gregorio, en honor a don Pedro y Gregorio Echenique. Y me imagino la emoción que también debe sentir doña Luz Granier y don Hernán Granier, porque ellos descienden de don Renato Sánchez, que se casó con doña Elena Errázuriz Echenique. Y además, no solamente descienden, sino que por esos azares del destino, los favoreció la línea de la propiedad, que llegó hasta ellos y ellos tuvieron, y también su madre y su abuela, esta visión de regalárselos al Ejército de Chile, el año 1975, para que esta hacienda pudiera perdurar. Y quiero apreciar y agradecer al Ejército de Chile por el cuidado, el cariño y la dedicación. Por todo esto, ustedes ven, acá hay muchos sentimientos, muchas emociones, mucha historia, muchos recuerdos. Quiero simplemente terminar, estamos reinaugurando una obra que le pertenece a todos los chilenos, que es parte de nuestro patrimonio, nuestra identidad, nuestra cultura, es parte de la chilenidad y que no teníamos derecho a dejar morir. Y por eso, también quiero agradecer al Ministro don Rodrigo Pérez, que fue intendente de estas tierras, a don Víctor Roa, que también fue intendente, y al actual Intendente, porque todos tuvieron, junto a muchos más, la responsabilidad de darle vida a este proyecto. Agradecer al ministro de Cultura, quien entendió de inmediato la importancia, la trascendencia de esta obra y entregó todo su apoyo, don Roberto Ampuero, a este proyecto. Y hoy día tenemos que hemos rescatado casi de las cenizas o de la destrucción total del terremoto, una hacienda que merecía seguir viviendo, para que todos los chilenos pudiéramos conocerla. Pero además de eso, insisto que esta trilogía que se produce, que estemos celebrando un Consejo de Gabinete donde se celebró un Consejo de Gabinetes hace más de 100 años, por el Presidente Federico Errázuriz, que estemos celebrando un Consejo de Gabinete un 17 de Enero, que fue el día en que tuvimos el privilegio de recibir del pueblo chileno el mandato de gobernar a nuestro país, y que además lo estemos haciendo en un lugar que tiene tanto significado histórico y familiar para este Presidente, es realmente un momento de mucha emoción. Por eso quiero agradecer muy sincera y profundamente a todos los que hicieron posible que hoy día estemos celebrando un momento tan significativo, con tanta historia, con tantas emociones y que además tiene tanto significado de futuro, porque en esta época de la globalidad, en que los límites y las fronteras desaparecen y da la impresión que las identidades se pierden, es cuando más tenemos que proteger y resguardar nuestra propia identidad, nuestras propias raíces, nuestra propia historia, porque los países o los pueblos que no reconocen su historia, normalmente son países y pueblos que se pierden en su futuro. Por todo eso, agradezco una vez más, y vamos a invitarlos a todos ustedes a hacer un recorrido por esta maravillosa Hacienda San José del Carmen de El Huique. Muchas gracias.Santiago, 20 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: En una semana más, el Gobierno y los chilenos vamos a conocer el fallo de la Corte Internacional de La Haya, respecto al diferendo limítrofe en que están hoy día involucrados Chile y Perú. Hoy, luego de ser convocado por este Presidente, se reunió el Consejo de Seguridad Nacional, que es un órgano de rango constitucional y cuya misión es asesorar al Presidente de la República en temas de alto interés para el país y los chilenos. Como Presidente, estimé necesario y conveniente poder contar con la asesoría del Consejo de Seguridad Nacional, y especialmente por estar establecido en la Constitución y porque el diferendo limítrofe lo ameritaba. Luego de ser profundamente informados de todos los aspectos esenciales de este diferendo marítimo, los miembros del Consejo, en primer lugar, valoraron y coincidieron con la conveniencia y oportunidad de citar a este Consejo, y expresaron su apoyo y respaldo a la defensa jurídica que ha hecho el Estado de Chile, de la causa de Chile en esta materia. Quiero recordar que esta defensa jurídica se generó a partir de la demanda presentada por Perú el año 2008 y que fue iniciada por el Gobierno anterior y continuada por este Gobierno. Pero en ambos casos, tanto el Gobierno anterior como este Gobierno, han hecho valer ante la Corte Internacional de La Haya, todos los elementos y todos los argumentos, tanto de hecho como de derecho, que sustentan y dan solidez a la causa chilena. Quiero también destacar, reconocer y agradecer lo que es hoy día una larga y valiosa tradición en nuestro país, que en materia de temas internacionales, y particularmente cuando se trata de temas limítrofes o de soberanía, en nuestro país los enfrentamos como política de Estado y dentro de un marco y de un espíritu de profunda unidad entre todos los chilenos. Eso no solamente es algo que refleja el compromiso y el patriotismo de todos los sectores, sino que, adicionalmente, fortalece la causa y fortalece la defensa de la causa chilena. Chile, conforme a su conducta permanente de respeto al Derecho Internacional y a los tratados internacionales, siempre ha cumplido, pero también ha exigido que se cumplan los fallos de las cortes internacionales a las cuales Chile ha otorgado competencia, y en este caso particular, el de la Corte Internacional de La Haya, que fue establecida u obtuvo su competencia en virtud del Tratado de Bogotá de solución de controversias, suscrito tanto por Chile como por Perú, y que data del año 1948. Y, en consecuencia, en el cumplimiento del fallo que conoceremos en una semana más, Chile buscará, por una parte, avanzar en su debida ejecución, la cual necesariamente tendrá que ser gradual y acordada con Perú. Pero también quiero enfatizar que en la ejecución e implementación de este fallo, este Gobierno, y estoy seguro también el Gobierno que vendrá, tomarán todas las precauciones y disposiciones necesarias para defender los legítimos derechos e intereses de nuestro país, pero también para promover una relación constructiva de diálogo y de entendimiento con Perú, de forma tal de poder seguir avanzando por los caminos de la integración y de la colaboración que, sin duda, van en el mejor interés y en el mejor beneficio de ambos países y de ambos pueblos. Muchas gracias.Santiago, 21 de Enero de 2014 Muy buenos días: Hoy es un día importante, pero también un día simbólico, porque hoy se juntan y se integran dos instituciones muy importantes para nuestro país y para los chilenos y las chilenas: el Ministerio de Desarrollo Social, que tiene por misión hacer de Chile un país más justo, y el Programa Elige Vivir Sano, que tiene por tarea hacer de Chile un país más sano. Y yo estoy seguro que un país más justo y un país más sano, es un país más feliz. Por eso, quiero simplemente agradecer a todos los que agradeció Cecilia, porque se lo merecen, pero muy especialmente a algunos ministros, que desde el primer día se comprometieron con esta cruzada que iniciamos: el ministro Jaime Mañalich, la ministra Cecilia Pérez, el ministro Gabriel Ruiz-Tagle, el ministro Bruno Baranda y la ministra Carolina Schmidt, y también agradecer al Congreso, porque los parlamentarios se comprometieron con esta causa, se olvidaron de Gobierno y oposición, y la apoyaron con mucho entusiasmo. Quiero agradecer al diputado Recondo, que nos acompaña, al diputado Accorsi, al diputado Nicolás Monckeberg, al senador Ruiz- Esquide, al senador Chahuán, y a tantos más. Y solamente compartir con ustedes una breve reflexión, yo todavía recuerdo la cara del ministro de Salud cuando por primera vez hicimos un diagnóstico de la salud en Chile. La verdad es que llegó preocupado, porque me dijo “mire, Presidente, aquí tenemos muchos terremotos que enfrentar, no solamente el del 27/F, sino que muchos otros terremotos en salud”, y me empezó a mencionar algunos. Uno de ellos era la crisis de la infraestructura de salud, que estaba obsoleta, porque era muy antigua, pero también me contó del diagnóstico de salud que teníamos por los malos hábitos, por las malas conductas. Y recuerdo muy bien, me dijo “mire, este país está envejeciendo, porque cae la natalidad y aumenta la expectativa de vida”. Y ese envejecimiento va acompañado de esos dos enemigos, que mencionaba Cecilia, que son, por una parte, esas enfermedades silenciosas e invisibles y, por otra parte, la falta de conciencia que teníamos los chilenos respecto de nuestra propia responsabilidad para enfrentarlos. Ahí nació la idea de emprender algo mucho más grande que una política de salud, era un cambio cultural, proponerle a los chilenos que nos hiciéramos cargo nosotros de nuestra propia salud, porque no hay mejor médico de la salud de cada uno de nosotros, que nosotros mismos. Y además, aplicar el principio tan sabio de que siempre, pero especialmente en salud, es mejor prevenir que curar. Y surgió el proyecto, el programa, la misión de cambiar la cultura de nuestro país, porque sabíamos, y estas cifras ya se han dado, que en Chile había demasiado sedentarismo, demasiada obesidad, demasiados malos hábitos de alimentación, demasiadas prácticas y costumbres que atentaban contra la salud, como el tabaquismo, el alcoholismo, etc. Y había que enfrentarlo, y había dos formas de hacerlo. Uno era, por la vía de forzar, obligar, y la otra era por la vía de convencer, motivar, educar, incentivar. Fue el segundo camino que seguimos, y lo que ha significado el Elige Vivir Sano no es solamente un relato, una misión, un discurso, un liderazgo, sino que mucho más que eso, porque por supuesto ha habido acciones muy concretas, se incrementó el número de horas de educación física, se creó una infraestructura de salud y una infraestructura de deporte como no teníamos antes, se crearon las plazas saludables, se cambiaron los hábitos de consumo de nuestros niños, mejorando la calidad de las raciones de alimentación de la Junaeb, se aprobó la Ley que controla el consumo de tabaco, se aprobó la Ley de Tolerancia Cero frente al alcohol. En fin, el programa es muy grande y muy vasto. Lo más importante de este programa es si acaso hemos o no hemos logrado empezar a crear un cambio cultural que tiene, como lo dijo la Primera Dama, que nacer con el pensamiento, transformarse en acciones, pasar a hábitos, terminar en valores y, por tanto, cambiar nuestro destino hacia un país más sano y hacia un país más saludable. Yo querría simplemente decir que no me cabe la menor duda de que este programa ha calado fuerte y profundo en el alma y en el corazón de los chilenos. Y quiero decir que hace unas semanas vine a una Plaza Saludable en La Moneda, a la cual me invitó la Primera Dama, y decidí venirme en bicicleta, son varias decenas de kilómetros, y la verdad que cuando recorrí la ciudad de Santiago quedé impresionado de ver cómo este programa había penetrado en el alma y el corazón de los chilenos, porque pasamos por el Cerro San Cristóbal, el Parque Forestal, el Parque Bicentenario lleno de gente trotando, corriendo, haciendo picnic, andando en bicicleta. Y por eso quería decir que este programa tiene que seguir entrando y penetrando en el alma de las personas, y quería pedirle a la Primera Dama que haga un esfuerzo muy especial, porque el programa Elige Vivir Sano también llegue al alma de los miembros del gabinete, para que muestren un estado físico como se necesita y como se requiere. Y, por último, decir que me siento muy orgulloso y muy agradecido de Cecilia, yo sé que ha sido una gran compañera durante más de 40 años de mi vida, pero además, yo sé que ustedes comparten, también ha sido una gran Primera Dama. Y por eso, Cecilia, que se puso un poquito sentimental, porque es verdad, nos quedan pocas semanas de ejercer este maravilloso privilegio y responsabilidad de ser Presidente y de ser Primera Dama, yo le quiero decir que hay vida después de La Moneda, que puede que en adelante su pareja no va a ser el Presidente, pero va a ser su marido, igual como yo, a lo mejor no voy a tener una Primera Dama, pero voy a tener una extraordinaria compañera. Muchas gracias.Santiago, 22 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quiero agradecer la invitación del Consejo Chileno para las Relaciones Internacionales, presidido por don Hernán Felipe Errázuriz, a poder compartir con esta comunidad de académicos, expertos en materias internacionales, temas de gran interés para nuestro país. Hace cuatro años tuve la oportunidad, como candidato, de plantear cuáles iban a ser las líneas matrices y los criterios orientadores y los objetivos de la política internacional chilena, y hoy día, a pocos días de terminar nuestro mandato, tuve la oportunidad de rendir cuenta de cuáles fueron los resultados y los logros de nuestra política internacional. Y, sin duda, en estos cuatro años Chile ha avanzado una enormidad en su proceso de integración con el mundo, no solamente en lo económico y comercial, también en lo político, cultural, científico, tecnológico, y eso es algo que es muy necesario, porque las relaciones de un país con el mundo deben ser integrales. De hecho, hicimos un balance de los tratados de libre comercio que logramos firmar durante nuestro Gobierno, que son muchos, los tratados de libre comercio que logramos profundizar o ampliar, por ejemplo, con China, la India, y cómo todos estos esfuerzos han rendido frutos muy fecundos. Por ejemplo, las exportaciones chilenas, que el año 2009 eran 55 mil millones de dólares, el año pasado fueron 80 mil millones de dólares, es decir, un 40% más, lo cual refleja que el esfuerzo de integración ha rendido frutos fecundos, y eso está detrás del nuevo crecimiento que ha experimentado nuestro país, la creación de empleos, de nuevos emprendedores. También nos referimos a otros aspectos de la política internacional, que son los temas de integración política. Por ejemplo, el hecho que Chile haya presidido la CELAC en su primera cumbre que se produjo en Santiago, que también hayamos sido anfitriones de la primera Cumbre entre la Comunidad de América Latina y el Caribe y Europa, que fue la cumbre que ha congregado el mayor número de Jefes de Estado y de Jefes de Gobierno en la historia de nuestro país, también la creación de la Alianza del Pacífico, que es una alianza que intenta una integración profunda no solamente en lo económico, sino que en muchos otros campos, entre México, Colombia, Perú y Chile, los avances que hemos hecho en materia de integrar a Chile a los organismos multilaterales, como por ejemplo, la reciente elección de Chile como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, la reelección de Chile como miembro del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas. Y también tuvimos una mirada y una evaluación de las relaciones al interior de nuestro continente, América Latina, Chile tiene una vocación y un compromiso preferencial por América Latina, porque somos parte y vamos a seguir siendo parte de América Latina, y dentro de ello, los esfuerzos que hemos hecho para fortalecer los lazos con todos los países de América Latina. Y también analizamos la situación con los países limítrofes y, particularmente, con Perú. En pocos días más, la Corte Internacional de La Haya va a dar a conocer el fallo del diferendo marítimo que esa Corte está conociendo. Y quisiera reiterar, en forma fuerte y clara, la posición chilena. Lo que Chile ha defendido ante esa Corte lo conocemos todos los chilenos. Chile ha defendido sus legítimos intereses y su legítima posición, que se basa en el derecho internacional, en los tratados internacionales del año 52 y del 54, y en la forma en que todos los países que formamos parte de ese tratado hemos entendido y aplicado estos tratados durante los últimos 50 años. Esa es la posición chilena. Perú tiene una posición distinta, y por eso llevó el caso a la Corte. Chile, en virtud del Tratado de Bogotá, que se llama el Tratado de Solución Pacífica, tenía que comparecer ante la Corte Internacional de La Haya, y esa decisión la tomó el Gobierno anterior, quien tuvo que liderar la primera parte de la defensa chilena. A nuestro Gobierno le ha tocado continuar con esa defensa, dentro de una política de Estado. Una honrosa, hermosa y valiosa tradición de nuestro país, es que los temas internacionales, y particularmente cuando se trata de temas limítrofes o de soberanía, en Chile los tratamos como política de Estado, con unidad, porque al tratarlos como política de Estado y con unidad, fortalecemos la posición chilena. Y quiero agradecer a los parlamentarios, los ex Presidentes, la Presidenta electa, y todos los distintos organismos y personas que han ratificado y reiterado esta política de Estado y de unidad nacional, incluyendo el Consejo de Seguridad Nacional. Y la posición chilena es fuerte y clara. Chile ha sido, es y va a seguir siendo respetuoso del Derecho Internacional, de los tratados internacionales y también de los fallos de los tribunales internacionales que tienen jurisdicción, porque un tratado firmado por Chile se los ha concedido, en este caso, la Corte Internacional de La Haya, en virtud del Tratado de Bogotá. Pero en la aplicación del fallo, Chile va, como es natural, a ejercer todos sus derechos para defender los legítimos intereses de nuestro país. Y por eso hemos planteado que el mundo y las relaciones entre Chile y Perú no terminan el próximo 27 de Enero, que después viene una etapa muy importante, que es la manera en que los dos países vamos a implementar este fallo, que en nuestra opinión tiene que ser en forma gradual y en forma acordada. Y por eso Chile va a cumplir, pero también va a exigir que se cumpla el fallo del Tribunal de La Haya, lo cual significa que no conocemos ese fallo, pero probablemente ese fallo va a establecer derechos y obligaciones para ambos países. Chile va a cumplir con sus obligaciones, pero también va a ejercer sus derechos. Y, en consecuencia, la forma más inteligente de implementar este fallo es en base al diálogo y en base a la búsqueda de acuerdos, porque recordemos que Perú es, ha sido y va a seguir siendo un país no solamente limítrofe con Chile, sino que un país con el cual tenemos muchos lazos. Ustedes saben que la frontera entre Chile y Perú es la frontera más activa de todas nuestras fronteras, más de cinco millones de personas cruzan esa frontera anualmente. Chile y Perú somos parte de la Alianza del Pacífico, Chile y Perú somos parte de la APEC, Chile y Perú estamos trabajando juntos para dar vida al TransPacific Partnership. Adicionalmente, existen lazos de múltiple naturaleza entre Chile y Perú, no solamente comerciales y de inversiones, también en el campo científico, tecnológico, cultural y muchos más. Y, finalmente, recordemos también que Chile y Perú, si bien hemos tenido una agenda del pasado que nos ha dividido, y que se remonta a la Guerra del Pacífico, tenemos una agenda del futuro que nos une y que es en beneficio de ambos países. Y, por lo tanto, quiero decirle a mis compatriotas que esperamos el fallo con tranquilidad, sin triunfalismos, pero que al implementar lo que el fallo establezca, este Presidente, y estoy seguro también la futura Presidenta, van a tomar todas las providencias y ejercer todos los derechos para resguardar los legítimos intereses de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 23 de Enero de 2014 Muy buenos días: Quería hoy día decir tres cosas. En primer lugar, un pequeño balance de lo que hemos hecho en materia de empleo y capacitación; un diagnóstico de cómo estaba nuestro sistema de capacitación; y una descripción de los objetivos y metas que este Proyecto de Ley se ha fijado. En primer lugar, todos sabemos que en esta sociedad moderna, la sociedad del conocimiento y la información, ya no son tan importantes los músculos, mucho más importante es el intelecto. Por eso la prioridad que nuestro Gobierno ha puesto en dar una gran salto adelante para mejorar la calidad de la educación y la calidad del capital humano de todos nuestros ciudadanos, incluyendo no solamente a los jóvenes y estudiantes, sino que también a los jóvenes trabajadores, como es el caso de Marjorie. Y esto por una razón muy simple. En el pasado creíamos que uno iba a la educación formal, aprendía todo lo que tenía que aprender y después salía a aplicar lo que había aprendido. Ese mundo se acabó, ese mundo es parte del pasado. Hoy día sabemos que el cambio que experimenta la sociedad moderna es tan rápido y tan profundo, que la única manera de no quedarse obsoleto es entender la educación como un proceso permanente. Por eso cuando hablamos de educación estamos pensando no solamente en la educación preescolar, escolar o superior, también estamos pensando en la educación permanente de nuestros trabajadores, que se llama capacitación, una vez que dejaron el sistema de educación formal. Y cuando uno ve un poco el balance de lo que se ha logrado en esta materia, por supuesto que en materia de trabajo se han logrado avances muy importantes, hemos logrado crear más de 900 mil nuevos trabajos, hemos logrado incrementar los salarios reales en más de un 15%, y los salarios más bajos, partiendo por el salario mínimo, en más de un 27%. Y esto significa que la suma del número de trabajadores y los salarios, que se denomina “la masa salarial”, es decir, el ingreso que genera el país que va a los trabajadores, se ha incrementado en un porcentaje que supera el 30% en cuatro años, lo cual es una cifra muy significativa y que si logramos mantener y proyectar hacia el futuro, nos va a permitir mejorar sustancialmente la calidad de vida de todos los chilenos y muy especialmente los trabajadores, y los trabajadores más vulnerables. Pero adicionalmente a eso, es importante destacar que durante nuestro Gobierno se han capacitado casi 5 millones de trabajadores. Es decir, si la fuerza de trabajo de nuestro país son prácticamente 8 millones de trabajadores, 5 millones, es decir, largo más que la mitad, han podido tener acceso a algún tipo de capacitación durante estos cuatro años. Pero, como lo dijo el ministro del Trabajo, lo importante no es solamente tener acceso a la capacitación, lo importante es tener acceso a una buena capacitación. ¿Y qué es una buena capacitación? La podemos definir de muchas maneras, pero al fin y al cabo la capacitación tiene dos grandes objetivos: uno de carácter laboral, que tiene que expresarse en facilitar acceso a más y mejores empleos y facilitar acceso a mejores salarios y mejores condiciones de trabajo. Ese es el objetivo central. No es el único, porque también, al igual que la educación, la capacitación no es solamente un medio para obtener fines, también es un fin en sí mismo, porque cuando uno se educa, cuando uno se capacita, además de ser más productivo, uno se transforma en una mejor persona, mejora la autoestima, mejora la capacidad de entender el mundo que nos rodea, mejora nuestra calidad de vida. Y por eso el Sistema Nacional de Capacitación que hoy día tenemos en Chile está basado esencialmente en dos grandes mecanismos: la franquicia tributaria, que es un beneficio tributario que se les entrega a las empresas, en la medida que lo asignen o lo inviertan en capacitación. Y esta franquicia tributaria opera a través de la OTEC, de la OTIC y también, naturalmente, supervigilada y dirigida por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence, veo muchas personas que pertenecen al Sence, y aprovecho también de apreciar, destacar y agradecer el trabajo que han realizado. Pero además de las franquicias tributarias, que son franquicias tributarias que se les entregan a las empresas y son las empresas las que deciden cómo, cuándo y a quién estas franquicias benefician, existe otro programa que se llama los programas de capacitación que están orientados a la formación de habilidades y oficios para grupos especialmente vulnerables de la sociedad. Y en este caso, es el Sence el que define la población objetivo, los contenidos de los cursos y realiza la gestión y la fiscalización de los mismos. Así funciona nuestro Sistema de Capacitación, con estos dos mecanismos. ¿Cuál es el diagnóstico al cual llegamos apenas iniciamos nuestra labor en el Gobierno? Detectamos que nuestro sistema de capacitación, si bien capacitaba a mucha gente, 5 millones durante los últimos 4 años, no estaba logrando los resultados que se esperaban de él, porque no estaba teniendo un impacto significativo, y aquí estoy hablando en general, sobre las dos variables claves: mejorar el acceso y la calidad de los empleos que pueden alcanzar nuestros trabajadores y mejorar los salarios y sus condiciones de vida de esos mismos trabajadores. Y además de eso, nos dimos cuenta de una serie de otras falencias. No se estaban evaluando ni certificando los programas. Y, por tanto, se hacía mucha capacitación, pero no sabíamos ni evaluábamos en forma rigurosa y sistemática, el efecto que esa capacitación estaba teniendo. Había, además, poco impacto en la facilidad de obtener un empleo o en la capacidad de mejorar los salarios de nuestro sistema de capacitación. En tercer lugar, la Política Nacional de Capacitación financiada por la franquicia tributaria, tenía también algunos problemas específicos, una enorme proliferación de cursos de muy corta duración, que no cumplían los objetivos que un sistema de capacitación debe tener. Adicionalmente a ello, también teníamos claridad de que los cursos que se ofrecían no eran cursos que realmente tuvieran la calidad necesaria para cumplir el objetivo de la capacitación y, adicionalmente, el Sence no tenía los instrumentos necesarios para poder verificar, evaluar y fiscalizar esa calidad de nuestro sistema de capacitación. Y, finalmente, no había realmente un mecanismo suficientemente adecuado para orientar nuestro sistema de capacitación hacia los sectores más vulnerables y también hacia los sectores de las pequeñas y medianas empresas, e incluso hacia el sector rural. Eran las tres grandes carencias que tenía nuestro sistema de capacitación. Se concentraba mucho en los trabajadores de más altos ingresos, en las grandes empresas y en los sectores urbanos, descuidaba a los trabajadores más vulnerables, la pequeña y mediana empresa y los sectores rurales. Frente a ese diagnóstico nos propusimos hacer un cambio profundo a nuestro sistema de capacitación y, como muy bien dijo el ministro Jobet, este esfuerzo y este trabajo comenzó con la ministra Matthei, a la ministra Matthei le encargamos que estudiara a fondo los sistemas de capacitación que son considerados como los pioneros y los mejores del mundo. Y ella analizó el sistema de capacitación de Alemania, de Australia, de Nueva Zelandia, y otros países más, para aprender de la experiencia exitosa de esos países. Y se fijó para esta reforma, tres grandes objetivos, que los describió el ministro Jobet: un eje que era la calidad, es decir, que la capacitación realmente tuviera un impacto significativo en la capacidad de encontrar empleos, buenos empleos y en la capacidad de mejorar los salarios y, por tanto, la vida de los trabajadores que se capacitaban. Y por eso se estableció un mecanismo nuevo, que no existía en nuestra legislación, que son los Consejos de Competencias Sectoriales. Pedirle a los distintos sectores que estudien, se anticipen a la realidad, puedan proyectar dónde se van a requerir, dónde va a estar la mayor necesidad de la sociedad chilena por trabajos calificados y, por tanto, que requieren trabajadores capacitados, y cuál era el tipo de capacitación que se requería, en forma muy concreta y muy específica. Eso lo pudimos aprender en forma muy especial, además de los tres países que mencioné, en la experiencia de Canadá, que es otro país que en esta materia ha hecho una labor extraordinariamente fecunda. Además planteamos que la capacitación no debía ser simplemente algo esporádico, un curso de corta duración y que después se interrumpe, sino que tenía que empezar a ligarse más con un concepto de formación continua. Y por esa razón la reforma incorpora al esfuerzo de capacitación, esfuerzos más continuos y más permanentes, de forma de establecer una mejor coordinación con los mecanismos permanentes que conducen a un título de nivel técnico o superior, a través de hacer esa conexión y esa coordinación con nuestro sistema de educación superior, particularmente en lo que se refiere a lo técnico y profesional. Y de este modo el Sence no solamente va a financiar cursos a través de los dos mecanismos, la franquicia y los programas directos de capacitación que apunten a cualquier cosa, sino que a aquellos cursos que realmente cumplen la labor en función del trabajo de estos Consejos de Competencia Sectoriales, que van a tener que ser hechos por los distintos sectores y aprobados por una Agencia Pública, como es Chile-Valora. Y sin duda, para no perder la necesaria flexibilidad, se comprende que una parte de este esfuerzo de franquicia podrá destinarse también, 10%, a perfiles de capacitación que no estén incorporados en el trabajo de los Consejos de Competencias Sectoriales y validados por Chile-Valora. Por otra parte, el sistema de aprendizaje también va a quedar a cargo de un grupo de trabajo, el Sistema Nacional de Certificación de Competencias, que es lo que hoy día se conoce como Chile-Valora, que va a ser profundizado y fortalecido para que la capacitación no sea el pariente pobre de la educación, sino que sea el complemento de la educación a lo largo de la vida de los seres humanos. Y, finalmente, se pone un énfasis muy especial en asignar recursos en forma preferencial a la capacitación de los trabajadores más vulnerables, con menores remuneraciones y especialmente en pequeñas y medianas empresas, y un énfasis importante en el sector rural. Ese es el eje de la calidad. También el ministro se refirió al eje de la transparencia, que esto no sea una caja oscura, sino que el país entero sepa cómo está funcionando el sistema de capacitación, cuántos, quiénes se están capacitando, cuáles son los resultados objetivos de esa capacitación. Y por eso el Chile-Valora va a tener como responsabilidad también establecer un sistema de información y un sistema de certificación de competencias, de forma tal que el que esté capacitado tenga una manera de comprobarlo y demostrarlo, para que sea útil cuando acceda al mercado laboral. Y como mencionó el ministro del Trabajo, vamos a incorporar el libro de clases electrónico, que permite realmente controlar y fiscalizar mejor que la capacitación sea de verdad en la sala de clases y no solamente una intención o buena intención en el papel. Y, finalmente, la participación, que en capacitación es tan importante, de los propios trabajadores, de los empleadores y del sector público, a través de este Consejo Consultivo para la capacitación y las políticas en estas materias, que sin duda va a ser un aporte muy importante. Y también estamos, y ésta es una muy buena noticia para las pequeñas y medianas empresas, que si bien crean, producen o generar más del 70% del empleo, son la inmensa mayoría de las empresas chilenas, para las cuales se amplía el monto del subsidio que el Estado otorga a la pequeña y mediana empresa, comprendiendo que por tener menos trabajadores, tiene más dificultades para llevar adelante los procesos de capacitación. ¿Qué significa, en dos palabras, lo que estamos haciendo? Es un cambio muy profundo, significa concebir nuestro sistema educacional como un sistema permanente y continuo, que ojalá vaya desde la cuna hasta la tumba. Por eso, si ustedes ven en su integridad las políticas que hemos implementado, empiezan a adquirir una racionalidad y un significado muy profundo. ¿Qué significa el posnatal de seis meses? Empezar ese proceso educativo desde los primeros días del niño recién nacido, y nadie mejor que la madre y el padre para hacer ese proceso de cariño, de amor, de acogimiento, de protección, pero también de motivación y educación, porque uno empieza a enseñar a los hijos desde que nacen, y los que somos padres lo sabemos muy bien. Y, por lo tanto, los primeros seis meses el posnatal. Después, desde los seis meses hasta los dos años, en que la madre ya no puede dedicarse en plenitud al cuidado del niño, Sala Cuna Universal para todos los niños, hijos de madres trabajadoras chilenas. Después de los dos años, Educación Preescolar Universal al nivel de pre kínder y de kínder universal, con financiamiento garantizado, y además establecimos que ya al nivel de kínder sea obligatorio, por lo cual el número de años de educación formal obligatoria en nuestro país, pasó de doce a trece años. Y cuando termina la educación formal, viene el acceso a la educación superior, que puede ser universitaria o técnico profesional. Por eso hicimos dos cambios muy profundos. Uno, el establecer que las becas van a estar garantizadas para todos los estudiantes pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables. Eso significa que ningún joven que pertenezca a un hogar del 60% más vulnerable de nuestro país, va a tener ninguna duda que si tiene mérito, tiene garantizada una beca. Eso es fácil de decirlo, pero muy difícil de hacerlo. Nos significó ampliar de 118 mil a 400 mil el número de becas, desde el año 2009 al año 2013. Pero además del sistema de becas, que ahora está garantizado para todos los estudiantes del 60% más vulnerable, tuvimos que hacer un cambio muy profundo en el sistema de préstamos y créditos, porque antes el sistema de préstamos y créditos tenía tasas de interés muy altas, además no tenía tope en lo que el estudiante tenía que pagar y además no tenía plazo y, por tanto, un estudiante podía salir de la universidad comprometiendo la mitad de sus ingresos o más, por el resto de su vida, lo cual era una mochila, muchas veces, imposible de cargar. ¿Qué hicimos? Cambiamos el sistema de financiamiento que heredamos de gobiernos anteriores, redujimos la tasa de interés, del seis o más por ciento al dos por ciento, establecimos que ningún estudiante paga más del 10% de su ingreso, así que por definición se acabó la mochila, y por definición nadie va a pagar 20, 30 ó 40, y establecimos además que nadie paga más de 180 meses, y se queda una deuda a los 180 meses, esa deuda desaparece o, mejor dicho, la absorbe el Estado. ¿Qué hemos logrado con esto? Cumplir dos promesas básicas. Una, que ningún estudiante chileno se va a quedar fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena va a ver transformado el sueño de un hijo profesional, como es el caso de Luis y Angélica, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que ello significa. Así llegamos hasta el término de la educación formal, desde la cuna hasta terminar la educación superior. Pero eso no era suficiente, porque el proceso educativo tenía que continuar, y por eso hoy día estamos presentando este proyecto de ley, que significa una reforma profunda a nuestro sistema de capacitación, lo cual nos va a permitir continuar con la capacitación durante toda la vida laboral de nuestras trabajadoras y nuestros trabajadores. Esto es lo que nosotros llamamos una sociedad de oportunidades que, como dijo el ministro, le entregue a todos los chilenos las oportunidades para desarrollar sus talentos. Eso es lo que el Gobierno puede hacer. Si una persona no quiere aprovechar sus talentos, no quiere conducir su propia vida, entonces el Estado tiene que simplemente respetar esa decisión, pero el Estado, al mismo tiempo, tiene la obligación de entregarle esas oportunidades y esas herramientas a todos aquellos que sí quieren tomarlas en sus manos, como es el caso de Marjorie. Esa es la sociedad de oportunidades. Pero hay otro complemento, que es la sociedad de seguridades, que significa no entregar las herramientas y garantizar las oportunidades a todos las que las quieran tomar, sino que asegurarle a todos los chilenos, por el solo hecho de haber nacido en este país bendito, que van a tener una vida digna, consistente con su condición de seres humanos. Y, por tanto, yo quiero decir que la sociedad de oportunidades significa que el Estado se va a preocupar de que todos tengamos las oportunidades de desarrollar los talentos que Dios nos dio. La sociedad de seguridades se va a preocupar que ningún chileno, cualquiera sea la razón, si tropieza y cae, quede solo y abandonado en el camino, que una mano amiga y solidaria lo va a ayudar a ponerse de pie, lo va a ayudar a caminar y le va a garantizar una vida digna. De ahí para arriba, uno puede mirar al cielo, y eso evidentemente que depende del esfuerzo y del compromiso de cada uno. Por todo eso, yo creo que ésta es una ley muy importante, porque viene a complementar un sistema que acompaña a las chilenas y chilenos desde que nacen hasta que terminan su vida laboral, y después, las políticas de la tercera edad los van a acompañar hasta que Dios los llame a su seno. Muchas gracias.Valparaíso, 24 de Enero de 2014 Quiero saludar a todos los que llevan a Valparaíso en el corazón, y quiero aplicar un principio muy sabio, que es el principio de la “minifalda”, que es que sea lo suficientemente larga para cubrir lo fundamental y lo suficientemente corta para mantener la atención en esta exposición. Siempre es una gran alegría venir a Valparaíso. No es casualidad los nombres que ustedes o sus antepasados le entregaron a estos cerros que están a mis espaldas. Yo siempre me pregunto qué hay detrás de ese Cerro Las Delicias, Cerro Alegre, Cerro Los Placeres, Cerro Mariposas. Ésta es una región que tiene un compromiso con la alegría, con la vida plena, con las pasiones, muy fuerte. Pero además de eso, es una ciudad y una región que no deja indiferente a nadie. Algo tiene de magia esta Región de Valparaíso, que siempre ha sido capaz no solamente de atraer, sino que de maravillar a los poetas, a los artistas, a los intelectuales, que siempre guardan un compromiso y un recuerdo, como lo hizo durante toda su vida Pablo Neruda, Pablo de Rokha, Gabriela Mistral y tantos más. Ésta es una ciudad que es patrimonio no solamente de ustedes, es patrimonio de la humanidad, porque es una ciudad y es una región que tiene una historia extraordinariamente interesante y motivante. Uno recuerda el siglo XIX, daba la impresión de que aquí vivía el espíritu del pionero, el innovador, el líder, el que iba adelante, el que se atrevía a ver que hay más allá del horizonte. Durante ese siglo XIX, todas las grandes cosas de nuestro país pasaban aquí en Valparaíso: el primer diario, el primer Cuerpo de Bomberos, la primera estación de televisión, el primer equipo de fútbol, la primera Bolsa de Comercio, y podríamos seguir y seguir. Pero también es cierto que algo pasó en el siglo XX, tal vez el terremoto de 1906 ó el incendio de 1906, tal vez la apertura del Canal de Panamá, tal vez el centralismo asfixiante, que empezó a quitarle oxígeno a nuestras regiones y, al mismo tiempo, asfixiar a la Región Metropolitana. Pero lo cierto es que el siglo XX fue un siglo en que Valparaíso y la Región de Valparaíso perdieron ese liderazgo, ese espíritu de emprendimiento que los llevaba a ser pioneros y a conducir y anticiparse a los signos de los tiempos. Por esa razón nosotros, desde el primer día planteamos de que nuevamente los vientos estaban cambiando y que el siglo XXI iba a ser el siglo de Valparaíso. Y eso fue parte muy esencial del proyecto de desarrollo que planteamos para Valparaíso, recordando no solamente su historia, sino que también recordando el enorme potencial que tiene esta región en pilares tan fuertes y tan sólidos como su agricultura, como su litoral, como su patrimonio histórico-cultural, como su fortaleza en materia académica, universitaria, como su calidad de principal puerto de nuestro país y, adicionalmente, como posible capital de una industria nueva, sin chimenea, que es la industria de la innovación y del emprendimiento, la industria tecnológica, la industria sin chimeneas. Y por esa razón, un 10 de Enero del año 2011, en el Muelle Barón, lanzamos el Plan de Desarrollo para la Región de Valparaíso, que buscaba precisamente darle un contenido, con metas muy precisas, con políticas muy concretas, con objetivos muy determinados, que permitiera convocar la fuerza, el espíritu y el compromiso de todos los habitantes de esta región, para recuperar el tiempo perdido y transformar este siglo XXI en el siglo de la Región y de la ciudad de Valparaíso. Y así lo hicimos. Hoy día, desde esta Casa Museo Lord Cochrane, desde este Cerro Cordillera, que es verdadero emblema y símbolo de la ciudad, porque aquí se terminó de construir el Castillo de San José, una de las más importantes fortificaciones de esta región, queremos dar a conocer el resultado, hasta ahora, de la aplicación de este Plan de Desarrollo para Valparaíso. Sabemos que los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas; los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Y, por tanto, dejemos que los fríos pero fuertes y elocuentes hechos hablen con toda la fuerza con que se requiere para rendir una cuenta. Vamos a empezar por el primer objetivo que nos planteamos en nuestro plan de desarrollo, recuperar para esta región, para la ciudad de Valparaíso, Viña del Mar, San Antonio y todo el resto de las ciudades, una capacidad que habían perdido, la capacidad de crecer, de desarrollarse, de crear empleos, de crear oportunidades. En promedio, durante el Gobierno anterior, esta Región no creció, se mantuvo estancada, y eso, naturalmente, que no solamente significaba marcar el paso, significaba ir retrocediendo en relación al resto del país y en relación al resto del mundo. Durante nuestro Gobierno, la tasa promedio de crecimiento de la Región de Valparaíso supera el 5%. Un cambio radical, que habla por sí solo, porque todos sabemos que detrás del crecimiento hay más oportunidades, mejores empleos, mejores salarios y, por tanto, cuando crece la región, toda la región crece y avanza. De esa forma, el primer objetivo que era recuperar la capacidad de crecimiento, yo considero que, sin duda, pasar de un promedio de 0 a un promedio de 5%, es un tremendo logro. Pero adicionalmente, nos habíamos acostumbrado a que Valparaíso liderara las regiones de nuestro país en materia de desempleo. Y, de hecho, así era. Sin embargo, hemos logrado un cambio muy sustancial, porque nos comprometimos a crear más de 80 mil nuevos empleos, y hemos logrado crear, en estos cuatro años, 85.745 nuevos empleos, lo cual ha permitido que la tasa de desocupación de esta región ya no sea de dos dígitos, ni siquiera esté en las más altas del país, sino que se esté acercando al promedio nacional, y eso, sin duda, afecta e impacta la calidad de vida de todos sus habitantes. Pero no solamente se trataba de crecer, crear empleos, mejorar los salarios, que sin duda es muy importante. Algunos creen que el crecimiento, la creación de empleos y el incremento de los salarios es como el maná que cae del cielo. Están profundamente equivocados, es el fruto y el resultado del esfuerzo de ustedes, de buenas políticas económicas, del compromiso, de la dedicación y de la pasión. Yo muchas veces cuando era candidato me reunía con la comunidad de la Región de Valparaíso y les decía “llego y ustedes me cuentan puros problemas, y me cuentan un mundo que lo ven con mucho pesimismo. Así no vamos a lograr resolver los problemas”. Es verdad, uno no siempre puede cambiar la realidad con la velocidad que quisiera, pero siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esa realidad, y uno de los principales cambios que yo noto en Valparaíso es que hoy día la gente de Valparaíso cree en su región, cree en su futuro, está comprometido con tomar su destino en sus propias manos y lo está logrando. Pero además de los temas económicos, también es cierto que en esta región hay un compromiso histórico, de vocación, de alma, por el patrimonio, por la historia, por la cultura, desde todo punto de vista. Y por esa razón, siempre esta región ha sido una fuente inagotable de inspiración para escritores, poetas, músicos, pintores, y por algo ha sido declarada Patrimonio de la Humanidad. Por eso cuidar, rescatar, resguardar, proyectar el patrimonio, era algo fundamental, porque además resguardando el patrimonio no solamente fortalecemos la industria cultural, sino que también le damos un tremendo impulso a la industria turística. Y por eso, al hacer el balance, el haber logrado recuperar con el esfuerzo tanto público como privado, el Palacio Baburizza, que después de trece años los porteños pueden volver a visitarlo; el Palacio Astoreca; la Casa de Pedro Aguirre Cerda, que estaba totalmente abandonada; el Edificio Luis Cousiño, que conocíamos como “la ratonera” y que hoy día es la sede del DUOC de la Universidad Católica; el Centro Cultural de Valparaíso o ex cárcel; la Estación Puerto de Valparaíso, son logros que, en materia cultural y patrimonial, son evidentes y que, sin duda, son valorados y reconocidos por los habitantes de esta región. Pero además de eso, construimos el Centro Cultural de San Antonio; el Centro Cultural Gabriela Mistral en Villa Alemana; recuperamos el Museo de Historia Natural y el Teatro Pompeya en Villa Alemana; y hemos realizado un enorme esfuerzo por recuperar el borde costero, para que vuelva a estar al servicio de los habitantes de esta región y de nuestro país, con proyectos de recuperación de bordes costeros en Viña del Mar, Cartagena, el Quisco, el Tabo, San Antonio y San Sebastián, a lo cual debemos sumar la recuperación de la infraestructura terrestre de la Caleta Portales aquí en Valparaíso. Pero además de ello, en materia cultural y patrimonial, la restauración del ascensor del Hospital Carlos Van Buren, la compra de los diez ascensores privados para recuperarlos y ponerlos nuevamente al servicio de la ciudad, el Ascensor Florida, Cordillera, el segundo más antiguo de la ciudad, Larraín, Mariposa, Monja, Villaseca, Santo Domingo, Artillería, Espíritu Santo y, por supuesto, el ascensor de Concepción, el más antiguo de todos. Y estamos terminando o están en pleno proceso de reparación otros cuatro ascensores que eran municipales, San Agustín, Polanco, Reina Victoria y Barón, y sólo nos queda, señor intendente, el Peral, que está en proceso de licitación. Pero además de los temas de crecimiento, empleo, salarios y de los temas patrimoniales, también es cierto que teníamos, y por supuesto seguimos teniendo, un grave problema de seguridad ciudadana en esta región. Y por eso decidimos aumentar la infraestructura de Carabineros de Chile, con la incorporación de nuevas prefecturas en Viña del Mar, Valparaíso, Aconcagua y San Antonio, y con la creación de una adicional, el Marga-Marga, para la provincia que lleva ese nombre. Repusimos retenes, Las Cruzadas en Quillota, Las Cañas en Valparaíso, el retén de Zapallar, y de Valle Hermoso en La Ligua. Y aplicamos el sistema de análisis táctico delictual, que permite a la comunidad saber exactamente qué están haciendo nuestros carabineros, dónde se está concentrando el delito y cuáles son los resultados de esta lucha frontal contra la delincuencia. Y, por otra parte, hemos instalado cámaras de vigilancia prácticamente en la región entera, e implementado los programas Barrio en Paz Comercial y Residencial en muchas de las ciudades de la región, y extendido el plan cuadrante a Llay-Llay, Quintero, Casablanca, Cartagena, La Ligua y Limache, con lo cual todas las comunas con más de 20 mil habitantes de la Región de Valparaíso, tienen en marcha y funcionando el plan cuadrante. Eso es lo que hemos hecho. ¿Cuáles son los resultados? Hemos logrado disminuir el porcentaje de victimización. Victimización es el porcentaje de los hogares que ha sido víctima de un delito el año en que se mide ese índice de victimización. Ese índice era de 28 puntos el año 2009, y el año pasado se redujo a 22,9. Es decir, una caída de casi un tercio. Todavía no estamos contentos ni estamos satisfechos, porque 22,9 significa que casi uno de cada 4 hogares ha sido víctima de algún delito. En pocos días o semanas más, vamos a conocer la última encuesta nacional de victimización, que se denomina Enusc, y yo espero que esta región, al igual que el resto del país, tenga nuevamente una disminución significativa en materia de victimización y delincuencia. Pero además de eso, estamos también en proceso de fortalecimiento de la infraestructura de la región, que sin duda era algo absolutamente urgente y necesario. Ya está en marcha la construcción del nuevo complejo fronterizo en el Paso Los Libertadores, complejo que ya opera con una tecnología moderna, para detectar drogas, y esto es particularmente importante, porque el Plan Frontera Norte está desplazando el tráfico de drogas hacia el sur, y que además de tener una tecnología nueva para detectar drogas, que es lo que se llama el Body-Scan, cuenta ya también con un camión Backscatter, que permite, a través de rayos X, poder hacer una inspección profunda, pero rápida, y no interferir con el normal flujo de pasajeros y de carga en ese paso. Pero en materia de infraestructura, aquí creo yo que hemos dado un gran salto adelante, y qué mejor que, en lugar de hacer comentarios u objetivos, contar lo que hemos hecho. La mejora en las rutas del Paso Los Libertadores hasta Los Andes. El tramo Los Andes-San Felipe. El cruce longitudinal Catapilco-Laguna. Mejoras en el camino San Antonio-Cartagena. El troncal Quillota-La Calera. La inauguración de los puentes Lechuza, Pidén y San Pedro, en la ruta costera entre Reñaca y Concón. Todo esto es parte del salto adelante en materia de infraestructura, además de muchas otras obras que están en plena ejecución. La ruta de la Cuesta Caracoles, que va desde Juncal hasta Portillo. El mejoramiento de la ruta 5, en la Cuesta Las Chilcas, en Llay-Llay. El mejoramiento y ampliación de la ruta Lo Orozco, que pasa por Casablanca, Quilpué y Villa Alemana. La construcción de la ruta intercomunal de Valparaíso, que va de Reñaca a Concón, con una extensión que ya supera los 12 kilómetros, y que va a permitir conectar todo el borde costero, proyecto, sin duda, que se irá desarrollando por etapa, pero que ya ha tenido avances significativos. La construcción de la circunvalación Enrique de La Fuente, de Los Andes, que va a beneficiar a más de 15 mil personas. Y, adicionalmente, en materia de infraestructura portuaria, prácticamente se está duplicando la capacidad de los puertos, tanto de Valparaíso como en San Antonio, a través de la concesión del Terminal Costanera Espigón del Puerto de San Antonio, y también la adjudicación del Terminal 2 de Valparaíso. En materia hídrica, y esto es particularmente importante, porque sabemos que el clima está cambiando y que el calentamiento global ya no es una amenaza, es una realidad, que se demuestra, por ejemplo, en que éste es el quinto año de sequía, y a ustedes no tengo que contar eso, porque lo están viviendo en carne propia, particularmente en comunas como La Ligua, Petorca. Hacía más de 100 años que no se construía un embalse en la Región de Valparaíso. Y está prácticamente muy cerca de la inauguración el Embalse de Chacrillas, en Putaendo, que va a permitir dar seguridad y ampliar la capacidad de riego. Y siguen cuatro embalses más que están en plena etapa de diseño o licitación, porque vamos a tener que enfrentar el tema del agua de otra forma. Y no solamente construyendo embalses, también en esta región hay dos proyectos de utilizar los acuíferos naturales, esos acuíferos que no se construyen con fierro, ladrillos ni cemento, sino que los construyó Dios y que están bajo la tierra. Y, por tanto, estamos, como parte de un proyecto nacional de 17 experimentos con acuíferos naturales, inyectando agua en los momentos de abundancia en esos acuíferos naturales, para poder utilizarlos en los tiempos de escasez. Y más aún, con la construcción y ampliación de pozos en todas las comunas que lo han requerido, como San Felipe, Panquehue, Llay-Llay, Curimón, Limache y muchas más. Y en materia de infraestructura deportiva, vamos a inaugurar en unos días más el Estadio Elías Figueroa, ex Playa Ancha, que realmente va a ser un estadio absolutamente de lujo. Y yo los quiero invitar a todos ustedes, porque el intendente y el ministro de Deporte dicen que hay que inaugurarlo no a plena luz del día, sino que con la luz de la tarde y al anochecer, para poder apreciarlo en toda su belleza. Ya inauguramos el Estadio Lucio Fariña, en Quillota, el Estadio Ítalo Composto en Villa Alemana, los nuevos polideportivos Renato Rayo Catalán, aquí en Valparaíso, donde tuve la oportunidad de estar, y también el Polideportivo Nicolás Massú, en Villa Alemana, donde también tuvimos la oportunidad de estar, estaba también Nicolás Massú, y la construcción del Polideportivo en Catemu. Y vamos a inaugurar, aunque hemos tenido algunos problemas y algunos retrasos, el nuevo Estadio Sausalito, en Viña del Mar. En materia de salud, ya construimos e inauguramos dos nuevos hospitales en la Región, el de Hanga-Roa, en la Isla de Pascua, un hospital de una belleza impresionante, y el de San Antonio de Putaendo, muy cerca de la ciudad de Los Andes. Y ya se iniciaron las obras para una remodelación completa del Hospital Gustavo Fricke, en Viña del Mar, y está en pleno proceso de licitación, y es algo definitivo, que ya no tiene vuelta atrás, porque está decidido, financiado, los nuevos hospitales concesionados, el Biprovincial de la provincia de Quillota y Petorca, y el Marga-Marga, en Villa Alemana, y vamos a irlo a ver, señor intendente, en plena etapa final de diseño el nuevo hospital de San Antonio, con el cual tenemos claramente un compromiso. Además, 7 nuevos Centros de Salud Familiar han sido construidos durante este Gobierno, el de San Felipe, el de Llay-Llay, el Marcelo Mena de Valparaíso, el Miraflores en Altos de Viña del Mar, el Cordillera Andina, de Los Andes, el Gómez Carreño, en Viña del Mar, y hay 6 que se encuentran en pleno proceso de construcción, el Rayo de Catemu, Centenario de Los Andes, Algarrobo, el Julia Rosa González de Juan Fernández, el de La Ligua y el de Papudo. A ello se suma el nuevo Centro Ambulatorio de tratamiento de adiciones a menores, que era algo absolutamente necesario. Y otro hecho destacable es la ejecución del relleno sanitario en El Molle, acá en Valparaíso, que nos ha permitido cerrar un mega basural que era una vergüenza para la ciudad y que cubría más de 86 hectáreas. En materia de educación, 7 nuevos Liceos de Excelencia, que sin duda significan que los estudiantes de la Región de Valparaíso también no solamente tienen derecho, sino que hoy día tienen la oportunidad de acceder a la mejor educación, y no solamente los del Instituto Nacional o del Carmela Carvajal, en Santiago. Esos 7 Liceos de Excelencia, los voy a decir con su nombre y apellido, para que le demos cuerpo y alma a esta rendición de cuenta: el Maximiliano Salas Marchant en Los Andes, el de Viña del Mar, el Liceo Técnico-Profesional de Minería en Cabildo, el Liceo de Valparaíso B-29, el Instituto José Miguel Carrera en San Antonio, el Liceo Mery Graham, en Villa Alemana, y el Liceo Cordillera, de San Felipe. Además de la construcción de una nueva escuela de La Greda, en Puchuncaví, porque donde estaba no era un lugar para que estén nuestros niños, con todas las dificultades que ello significó. Pero hay otras cosas que han marcado la agenda durante estos años, que son la reconstrucción, la sequía y los incendios forestales. Sin duda ellos estuvieron muy presentes en la vida de esta Región de Valparaíso durante estos últimos cuatro años. En materia de reconstrucción, porque mucho se olvidan que hace menos de 4 años Chile sufrió un terremoto demoledor, que destruyó una de cada tres escuelas de Chile, uno de cada tres hospitales, más de 2 mil obras de infraestructura, cientos de puentes, puertos, aeropuertos, embalses, propiedad pública, propiedad privada, edificios regionales, edificios municipales. Y muchos creo yo se han olvidado. Y si se han olvidado es porque el esfuerzo de reconstrucción ha sido un esfuerzo que no solamente ha comprometido a todos los chilenos, sino que ha sido particularmente exitoso. Por ejemplo, en esta Región de Valparaíso se destruyeron 19.824 viviendas, 201 obras de infraestructura, 242 establecimientos educacionales, 19 hospitales, 14 centros de atención primaria. ¿En qué estamos hoy día? En materia de vivienda, el 99% de las viviendas destruidas están construidas, entregadas y en ellas viven 19.181 familias chilenas. Todavía nos quedan, señor intendente, para que no baje la guardia, 109 viviendas, menos del 1%. Pero son 109 familias chilenas que necesitan y merecen esa vivienda. En infraestructura, se repararon las rutas de Putaendo a Cabildo, la ruta 60-Ch, la ruta de Quillota-Santo Domingo, una enorme cantidad de puentes, además de eso, obras como el Encanto de Reñaca, la Región de Valparaíso construyó o reconstruyó toda la infraestructura dañada. En educación, hemos reconstruido o reparado más de 265 establecimientos educacionales dañados. Dentro de esos destaco, por ejemplo, el Liceo Dante Parraguéz de San Antonio, o el Barros Luco, aquí en Valparaíso. En salud. Se inauguró el nuevo hospital modular San Antonio de Putaendo, para reemplazar al que el terremoto prácticamente había dejado inutilizable. Y si ustedes, y probablemente lo han hecho, recorren islas que pertenecen a esta región, como Juan Fernández y la Isla de Pascua, van a ver ahí cómo el esfuerzo de reconstrucción ha sido realmente notable. Quisiera, finalmente, terminar con que el tema de la sequía es un tema extraordinariamente duro y muy especialmente para la Región de Valparaíso y la Región de Coquimbo. Por eso hemos declarado zona de escasez hídrica a las provincias de Los Andes, San Felipe, Quillota y Marga-Marga, adicionalmente a las comunas de San Antonio, Santo Domingo, Cartagena, y también Concón y Casablanca, en la provincia de Valparaíso. Y eso permite movilizar recursos y ayuda a gente que sin duda lo necesita. Y adicionalmente hemos declarado zonas de emergencia agrícola a todas las comunas de la Región, con la excepción solamente de Valparaíso y Viña del Mar, y con especial preocupación por La Ligua, Cabildo y Petorca. Todo esto no logra compensar el efecto que trae 5 años de sequía, pero sin duda, si pudiésemos hacer una comparación en las consecuencias que habría tenido de no mediar todas estas iniciativas y ayudas, tendríamos un mundo mucho más difícil que el que hoy día tenemos. Y además de eso, hay muchas distintas medidas que se han tomado en materia de enfrentar el desafío de la escasez del recurso hídrico: la construcción de embalses, el aprovechamiento de los acuíferos naturales, los programas de bombardeo de nubes en los momentos oportunos, que han tenido un resultado muy importante, la tecnificación del riego, la ayuda en materia de impermeabilizar canales y embalses, para evitar las pérdidas de agua. Todo eso nos ha permitido enfrentar uno de los períodos de sequía peores que hemos tenido en nuestro país, y nos va a permitir enfrentar también los desafíos que en esta materia tendremos. Y quiero anunciar aquí que están avanzando los cuatro nuevos embalses que hemos identificado como absolutamente necesarios. También es cierto que los incendios, y recuerdo como si fuera hoy el incendio de Rodelillo-Los Placeres, del 14 de Febrero del año pasado, en que estuvimos ese mismo día, me acuerdo muy bien, con el senador Chahuán, la senadora Pérez, el diputado Eluchans, el intendente, el gobernador, y aquí hubo un testimonio, que es el mejor de todos los testimonios, porque una de las personas que fue víctima tuvo la oportunidad de contar su propia experiencia. Y es verdad, yo recuerdo perfectamente bien que cuando llegamos en medio del dolor y la frustración, hicimos una promesa: no los íbamos a dejar solos, los íbamos a acompañar en su dolor, pero también los íbamos a acompañar para recuperar la normalidad de sus vidas. Y yo estoy seguro que hemos cumplido con ese compromiso. Pero además de eso, además de ese incendio de año pasado, hemos seguido enfrentando una temporada particularmente dura en materia de incendios. Por condiciones que anticipamos, la sequía, las altas temperaturas, la intensidad de los vientos, hacían presagiar una temporada muy dura en materia de incendios. Pero además de eso, se suma la mano del hombre o de la mujer, que actúa por irresponsabilidad y negligencia en algunos casos, y con maldad e intencionalidad en otros. Por eso nosotros duplicamos este año la capacidad de combatir incendios que tiene nuestro país. Duplicamos el número de brigadistas. Pasamos de 800 a 1.500. Pedimos la ayuda del Ejército, que ha contribuido con más de 800 brigadistas adicionales. El esfuerzo que ha hecho en esta materia, Carabineros, el esfuerzo que ha hecho Bomberos, el esfuerzo que ha hecho la Conaf, el esfuerzo que ha hecho también la Onemi, es realmente impresionante. No han descansado un solo día desde que se inició esta temporada de primavera-verano. Hasta hace un par de días, no habíamos tenido que lamentar la pérdida de vidas humanas. Desgraciadamente dos días atrás murió un brigadista que fue capturado, atrapado o rodeado por el fuego. Y yo quiero hacer aquí un verdadero homenaje a esos brigadistas de la Conaf, del Ejército, de Bomberos, de la Onemi, que mucho más allá de sus responsabilidades, se han entregado en cuerpo y alma por proteger nuestros bosques, nuestras viviendas y nuestras ciudades. Yo quisiera terminar estas palabras, en que todo esto está contenido en un documento, que es la rendición de cuenta que explica en detalle cada uno de los compromisos que asumimos, en cada una de las provincias y comunas de la Región, y que además está en la página Web del Ministerio Secretaría General de la Presidencia y también en la página Web de la Intendencia, la cual ustedes pueden consultar, y está también en lo que se llama conexión memoria presidencial. Aquí está la rendición de cuenta de la cual yo quería hacer un apretado resumen, porque cuando uno hace compromisos, siempre tiene que recordar que más temprano que tarde va a llegar el momento de rendir cuenta del cumplimiento de esos compromisos. Y eso es lo que yo quería hacer hoy día. Y quiero terminar estas palabras haciendo dos breves referencias a dos temas que están hoy día capturando la preocupación y la inquietud de los chilenos. En primer lugar, el tema de los puertos. Yo considero que para las empresas portuarias y para los trabajadores portuarios constituye un verdadero imperativo moral resolver sus diferencias y volver a poner en funcionamiento los puertos de nuestro país que hoy día están parados. Porque este paro va mucho más allá de los intereses de las partes directamente involucradas, puertos y trabajadores portuarios, está afectando a cientos de miles de pequeños y medianos agricultores; está afectando a decenas de miles de camioneros que hace muchas semanas están paralizados, sin poder trabajar; está afectando a muchos sectores estratégicos de nuestro país, como por ejemplo, el sector de la minería; está afectando al sector de la pesca; está afectando al sector forestal; está afectando, de una u otra forma, el prestigio y la confiabilidad que con tanto esfuerzo los chilenos hemos ganado en el mundo entero. Y recordemos que esta situación de paro hace que los compromisos y las promesas que hacen los chilenos frente al mundo entero, pierdan fuerza y pierdan validez. Y hay muchos otros países que quieren desplazarnos de esos mercados que con tanto esfuerzo hemos conquistado. No es casualidad que las exportaciones de nuestro país hayan crecido de 55 mil millones el año 2009, a más de 80 mil millones el año 2013. En consecuencia, hay países como Sudáfrica, Australia, Nueva Zelandia y Perú que estarían felices de poder reemplazar a Chile como proveedor en muchos de los mercados internacionales. Por esa razón, como Gobierno hemos convocado a una mesa de diálogo. Ésta es una situación que debe ser resuelta entre los trabajadores portuarios y las empresas portuarias. Pero ya el conflicto va más allá de los intereses de las partes. Por eso el Gobierno ha convocado, hace un par de días, a una mesa de diálogo, que está funcionando en este instante, y esa mesa de diálogo no se debe levantar mientras no se logre un acuerdo que permita poner en funcionamiento nuestros puertos. La forma de resolver los problemas es con diálogo y, por supuesto, en un Estado de derecho, todos tienen derecho a ejercer sus legítimos derechos, pero en forma pacífica, ante los Tribunales de Justicia o ante la Dirección del Trabajo, y no con violencia, no con incendios, no con actos fuera del margen de la ley, porque al fin y al cabo Chile es y va a seguir siendo un país que quiere vivir en paz y que quiere cumplir y hacer cumplir su Estado de derecho. Por esa razón, el Gobierno no está indiferente ni lo ha estado en ningún instante. Desde el primer día hemos estado promoviendo, facilitando los acuerdos y los entendimientos, y hemos manifestado nuestra plena disposición a también modificar todos los reglamentos y todas las leyes que sea necesaria para darle a nuestro sistema portuario una institucionalidad más sólida y más permanente y que terminemos con los hechos y actitudes que dañan a millones y millones de chilenos, y que están causando mucho dolor y mucho sufrimiento a gente inocente, que no se lo merece. Y lo segundo, en pocos días más, de hecho, el próximo lunes, vamos a conocer el fallo de la Corte Internacional de La Haya. La posición chilena ustedes la conocen. Esta posición chilena ha sido siempre parte de una política de Estado, porque en materias internacionales, y particularmente de límites y soberanía, Chile siempre ha tenido una maravillosa y hermosa tradición de actuar como política de Estado. Ustedes saben, fuimos convocados a la Corte de La Haya, porque Chile firmó el Tratado de Bogotá, que fue proclamado y aprobado por el Congreso en la década de los 60, durante los tiempos del Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, y en virtud de ese tratado Chile fue a defender sus legítimos intereses a la Corte Internacional de La Haya. Nuestra posición es clara, la posición chilena es que hay tratados vigentes, el del 52 y el 54, que establecen que el límite marítimo comienza en el Hito 1 ó Hito del Mar, se extiende a través del paralelo hasta las 200 millas mar adentro. La posición de Perú es muy distinta. Ellos sostienen que no hay tratados, que el punto inicial no es el Hito 1, sino que es el Hito 266 ó Punto de la Concordia, y que a partir de ese instante no habría un paralelo, sino que debería haber una línea equidistante. Hemos defendido los intereses de Chile con todos los argumentos, de hecho y de derecho. No hemos escatimado ningún esfuerzo, no hemos dejado de consultar a ninguna persona, a los ex Presidentes, a los parlamentarios, a los ex ministros de Relaciones Exteriores, a todos los expertos en materias internacionales, y yo creo que estoy y estamos convencidos que hicimos la mejor defensa posible. El próximo lunes será el momento de la verdad. Chile es un país respetuoso del derecho internacional, de los tratados internacionales y de las cortes internacionales que tienen competencia, como es el caso de la Corte Internacional de La Haya. Y, por tanto, Chile va a cumplir con el fallo de La Haya, pero yo les puedo asegurar que cualquiera sea este fallo, va a requerir una implementación gradual y va a requerir acuerdos para su implementación. Y no hay alternativa a las soluciones jurídicas y pacíficas, porque las otras soluciones son soluciones que ningún país del mundo quisiera explorar. Pero adicionalmente a eso, yo quiero asegurarle a todos mis compatriotas que en la implementación del fallo este Presidente, y estoy seguro la Presidenta que vendrá, van a ejercer todos los derechos y todas las disposiciones necesarias para defender los legítimos intereses y los legítimos derechos de nuestro país. Muchas gracias.Valparaíso, 24 de Enero de 2014 (Extracto) Quiero terminar estas palabras haciendo dos breves referencias a dos temas que están hoy día capturando la preocupación y la inquietud de los chilenos. En primer lugar, el tema de los puertos. Yo considero que para las empresas portuarias y para los trabajadores portuarios constituye un verdadero imperativo moral resolver sus diferencias y volver a poner en funcionamiento los puertos de nuestro país que hoy día están parados. Porque este paro va mucho más allá de los intereses de las partes directamente involucradas, puertos y trabajadores portuarios. Está afectando a cientos de miles de pequeños y medianos agricultores; está afectando a decenas de miles de camioneros que hace muchas semanas están paralizados, sin poder trabajar; está afectando a muchos sectores estratégicos de nuestro país, como por ejemplo, el sector de la minería; está afectando al sector de la pesca; está afectando al sector forestal; está afectando, de una u otra forma, el prestigio y la confiabilidad que con tanto esfuerzo los chilenos hemos ganado en el mundo entero. Y recordemos que esta situación de paro hace que los compromisos y las promesas que hacen los chilenos frente al mundo entero, pierdan fuerza y pierdan validez. Y hay muchos otros países que quieren desplazarnos de esos mercados que con tanto esfuerzo hemos conquistado. No es casualidad que las exportaciones de nuestro país hayan crecido de 55 mil millones el año 2009, a más de 80 mil millones el año 2013. En consecuencia, hay países como Sudáfrica, Australia, Nueva Zelandia y Perú que estarían felices de poder reemplazar a Chile como proveedor en muchos de los mercados internacionales. Por esa razón, como Gobierno hemos convocado a una mesa de diálogo. Ésta es una situación que debe ser resuelta entre los trabajadores portuarios y las empresas portuarias. Pero ya el conflicto va más allá de los intereses de las partes. Por eso el Gobierno ha convocado, hace un par de días, a una mesa de diálogo, que está funcionando en este instante, y esa mesa de diálogo no se debe levantar mientras no se logre un acuerdo que permita poner en funcionamiento nuestros puertos. La forma de resolver los problemas es con diálogo y, por supuesto, en un Estado de derecho, todos pueden ejercer sus legítimos derechos, pero en forma pacífica, ante los Tribunales de Justicia o ante la Dirección del Trabajo, y no con violencia, no con incendios, no con actos fuera del margen de la ley, porque al fin y al cabo Chile es y va a seguir siendo un país que quiere vivir en paz y que quiere cumplir y hacer cumplir su Estado de derecho. Por esa razón, el Gobierno no está indiferente ni lo ha estado en ningún instante. Desde el primer día hemos estado promoviendo, facilitando los acuerdos y los entendimientos, y hemos manifestado nuestra plena disposición a también modificar todos los reglamentos y todas las leyes que sean necesarias para darle a nuestro sistema portuario una institucionalidad más sólida y más permanente, y que terminemos con los hechos y actitudes que dañan a millones y millones de chilenos, y que están causando mucho dolor y mucho sufrimiento a gente inocente, que no se lo merece. Y lo segundo, en pocos días más, de hecho, el próximo lunes, vamos a conocer el fallo de la Corte Internacional de La Haya. La posición chilena ustedes la conocen. Esta posición chilena ha sido siempre parte de una política de Estado, porque en materias internacionales, y particularmente de límites y soberanía, Chile siempre ha tenido una maravillosa y hermosa tradición de actuar como política de Estado. Ustedes saben, fuimos convocados a la Corte de La Haya, porque Chile firmó el Tratado de Bogotá, que fue proclamado y aprobado por el Congreso en la década de los 60, durante los tiempos del Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, y en virtud de ese tratado Chile fue a defender sus legítimos intereses a la Corte Internacional de La Haya. Nuestra posición es clara, la posición chilena es que hay tratados vigentes, el del ‘52 y el ‘54, que establecen que el límite marítimo comienza en el Hito 1 o Hito del Mar, que se extiende a través del paralelo hasta las 200 millas mar adentro. La posición de Perú es muy distinta. Ellos sostienen que no hay tratados, que el punto inicial no es el Hito 1, sino que es el Hito 266 ó Punto de la Concordia, y que a partir de ese instante no habría un paralelo, sino que debería haber una línea equidistante. Hemos defendido los intereses de Chile con todos los argumentos, de hecho y de derecho. No hemos escatimado ningún esfuerzo, no hemos dejado de consultar a ninguna persona, a los ex Presidentes, a los parlamentarios, a los ex ministros de Relaciones Exteriores, a todos los expertos en materias internacionales, y creo que estoy y estamos convencidos que hicimos la mejor defensa posible. El próximo lunes será el momento de la verdad. Chile es un país respetuoso del derecho internacional, de los tratados internacionales y de las cortes internacionales que tienen competencia, como es el caso de la Corte Internacional de La Haya. Y, por tanto, Chile va a cumplir con el fallo de La Haya, pero yo les puedo asegurar que cualquiera sea este fallo, va a requerir una implementación gradual y va a requerir acuerdos para su implementación. Y no hay alternativa a las soluciones jurídicas y pacíficas, porque las otras soluciones son soluciones que ningún país del mundo quisiera explorar. Pero adicionalmente a eso, quiero asegurarle a todos mis compatriotas que en la implementación del fallo este Presidente, y estoy seguro la Presidenta que vendrá, van a ejercer todos los derechos y todas las disposiciones necesarias para defender los legítimos intereses y los legítimos derechos de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, Enero 27 de 2014 Muy buenas noches, Esta mañana, la Corte Internacional de Justicia de La Haya dio a conocer su decisión respecto del diferendo marítimo que le fuera planteado por Perú el año 2008. Para efectos de entender el significado y alcance de este fallo, es necesario recordar cuál fue la controversia esencial sometida a la Corte y cuáles fueron las posiciones fundamentales asumidas y defendidas por Chile y Perú. La controversia básica sometida a la Corte era determinar la existencia o no existencia de un acuerdo entre las partes, que fijó los límites marítimos entre Chile y Perú. La posición peruana negaba la existencia de ese acuerdo y, en consecuencia, solicitaba a la Corte que dentro del área de controversia donde existía sobreposición de las demandas de ambos países, la Corte fijara el límite a partir de la costa misma y a través de una línea equidistante de las líneas de base de ambos países, que se extendía hasta las 200 millas. Y, adicionalmente, solicitaba a la Corte que el punto de partida de esta línea equidistante no fuera el Hito 1, como sostenía Chile, sino que el punto 266, al Sur del anterior, como pretendía Perú. Porque ese punto, de acuerdo a Perú, correspondía al último punto de la frontera terrestre entre ambos países y, en consecuencia, al inicio de la frontera marítima. La posición chilena sostenía que sí existe un acuerdo entre ambas partes, los tratados del año 52 y 54, los cuales fijaron el límite marítimo entre ambos países a través del paralelo que parte desde la costa y que se extiende 200 millas hacia alta mar. Y, adicionalmente, Chile solicitaba a la Corte que el punto inicial de este paralelo no fuera el punto 266, como sostenía Perú, sino que el Hito 1, porque era el Hito 1 el punto que correspondía al término de la frontera terrestre y, en consecuencia, al comienzo de la frontera marítima. Hoy la Corte Internacional de Justicia de La Haya ha confirmado en lo sustancial la posición chilena. En efecto, dicha Corte, por 15 votos a favor y sólo uno en contra, ha reconocido la existencia de un acuerdo de límites marítimos entre ambos países, y que ese límite marítimo es un paralelo geográfico. Y, adicionalmente, y también por 15 votos a favor y uno en contra, confirmó que ese paralelo pasa por el Hito 1 y no por el punto 266. Éste es el Hito 1, que representa la posición chilena, éste es el punto 266, que representa la posición peruana (muestra imágenes de apoyo). La decisión de la Corte establece que el límite marítimo comienza en el Hito 1 y se extiende a lo largo de ese paralelo. Sin embargo, esta decisión reviste una importancia adicional, ya que si bien ambos países discrepaban respecto a dónde comenzaba la frontera marítima, Hito 1, según Chile, punto 266, según Perú, ambos países siempre coincidieron en que la frontera marítima comienza en el último punto de la frontera terrestre. En consecuencia, la confirmación por parte de la Corte, de que la frontera marítima comienza en el paralelo del Hito 1, ratifica el dominio chileno del triángulo terrestre respectivo. No obstante haber dado la Corte la razón a Chile en los aspectos esenciales antes mencionados, también resolvió, por 10 votos a favor y seis en contra, que el contenido de los acuerdos de límites entre ambos países carecía de suficiente claridad y precisión y que, en consecuencia, no se podía concluir que la voluntad de las partes fuera fijar el límite marítimo a través del paralelo, hasta las 200 millas. Siguiendo esta interpretación, la Corte determinó que el límite marítimo entre ambos países es un paralelo que parte desde la costa y pasa por el Hito 1, y que se extiende hasta 80 millas hacia el mar, y que a partir de ese punto, el límite marítimo entre ambos países será una línea equidistante de las líneas de base de ambos países, hasta las 200 millas, generando de esta forma un triángulo superior, cuyos derechos económicos exclusivos asigna a Perú, y una figura geométrica inferior, cuyos derechos económicos exclusivos asigna a Chile. Chile discrepa de esta decisión de la mayoría de la Corte, dado que todos los acuerdos, todas las declaraciones y todos los alegatos sobre esta materia, tanto de Chile como de Perú y, además, la práctica consistente de ambos países por más de 60 años, se refieren siempre y únicamente a las 200 millas marítimas y nunca a las 80 millas marítimas. Sin perjuicio de lo anterior, es necesario e importante destacar que el fallo dado a conocer hoy por la Corte Internacional de Justicia de La Haya, en primer lugar, reconoce y cautela en su integridad las primeras 12 millas que constituyen el mar territorial y soberano de nuestro país, sobre el cual Chile mantiene plenos y absolutos sus derechos soberanos. En segundo término, el fallo reconoce una Zona Económica Exclusiva para Chile, a partir del paralelo que pasa por el Hito 1 y hasta las 80 millas hacia el Oeste en el mar, y a partir de ese punto, la zona al Oeste y al Sur de la línea equidistante de las líneas de base de ambos países. Es importante destacar que la casi totalidad de la pesca existente, tanto artesanal como industrial, en esa zona se produce al Este, es decir, hacia la costa de la milla 60 y, en consecuencia, dentro de la Zona Económica Exclusiva confirmada para Chile por la Corte Internacional de La Haya. En consecuencia, el fallo ratifica que Chile conserva la casi totalidad de sus derechos de pesca y, muy especialmente, la integridad de los derechos de pesca y las posibilidades de trabajo de nuestros pescadores artesanales de la zona norte. Igualmente, mantiene y resguarda íntegramente la conectividad y proyección marítima de la ciudad de Arica, así como su posición geográfica estratégica para nuestro país, lo que, sin duda, nos alegra enormemente por nuestros compatriotas de la Región de Arica y Parinacota, y también por nuestros compatriotas en todo nuestro país. Esta decisión de la Corte significa que Chile debe ceder derechos económicos en una zona de aproximadamente 22 mil kilómetros cuadrados al Oeste de la milla 80 y al Nor-Oeste de la línea equidistante antes mencionada, hasta la milla 200. Si bien en esta zona Chile mantiene en plenitud sus libertades de navegación tanto marítima como aérea, esta cesión constituye una lamentable pérdida para nuestro país. En virtud del Tratado Americano de Soluciones Pacíficas del año 1948, conocido como el Pacto de Bogotá, suscrito ese mismo año y además ratificado por Chile el año 1967, Chile y Perú aceptaron la jurisdicción de la Corte Internacional de La Haya. Y, en consecuencia, las decisiones de esta Corte son vinculantes para ambos países, los cuales, confirmando su larga tradición de respeto al Derecho Internacional, se han comprometido a aceptarlas y a cumplirlas. Chile cumplirá, pero también exigirá el cumplimiento del fallo de la Corte de La Haya. Y dada la naturaleza y contenido de este fallo, su implementación deberá ser gradual y requerirá acuerdos entre ambas partes, y la adaptación de las normas internas de cada país al contenido del fallo de la Corte y al derecho internacional del mar. Quiero asegurar a mis compatriotas que, en la implementación de este fallo, este Presidente, y también la Presidenta electa, tomaremos todas las acciones y medidas que sean necesarias para resguardar y proteger debidamente los legítimos intereses y derechos de nuestro país. Pero, al mismo tiempo, buscaremos que ambos países, Chile y Perú, resuelvan todos los temas pendientes, de forma tal de permitir que Chile y Perú concentren toda su agenda, todas sus visiones y todos sus esfuerzos en la agenda del futuro, que es la agenda de la paz, la agenda de la integración, la agenda de la colaboración en beneficio de ambos pueblos. Al terminar estas palabras, quiero hacer un sentido reconocimiento y expresar mi profunda gratitud por el gran trabajo que tantos, con tanta dedicación y compromiso, y durante tanto tiempo, han realizado por la defensa de los legítimos derechos e intereses de nuestro país, y también por la permanente actitud de unidad y colaboración de todos los chilenos y chilenas, de todos los sectores de nuestra sociedad, honrando así esa hermosa y noble tradición republicana de Chile de enfrentar los temas internacionales, y particularmente los temas de límites y soberanía, con unidad, con patriotismo y como política de Estado. Con posterioridad a la lectura del fallo por parte del presidente de la Corte, he conversado con el Presidente Ollanta Humala, Presidente del Perú, para analizar los pasos que vendrán, y también he conversado y me he reunido con la Presidenta electa, Michelle Bachelet, y juntos hemos acordado actuar unidos y coordinados en las etapas que vendrán en materia de implementación de este fallo, las cuales serán responsabilidad de mi Gobierno hasta el 11 de marzo y del Gobierno de la Presidenta Bachelet, a partir de esa fecha. Finalmente, también le he expresado y comprometido a la Presidenta Bachelet que, a partir del 11 de marzo, contará siempre con el total apoyo de este Presidente, en relación a la implementación de este fallo, cada vez que ella así lo requiera o lo estime necesario. Que Dios bendiga a Chile, que Dios bendiga a los chilenos. Buenas noches y muchas gracias.Santiago, 27 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Hoy la Corte Internacional de Justicia de La Haya dio a conocer su decisión respecto del diferendo marítimo que le fuera planteado por Perú el año 2008. Para efectos de entender el significado y el alcance de este fallo, es necesario recordar cuál fue la esencia de la controversia sometida a la Corte y cuáles fueron las posiciones fundamentales asumidas y defendidas por Chile y por Perú. La controversia básica sometida a la Corte de La Haya era determinar la existencia o no existencia de un acuerdo que fijó los límites marítimos entre Chile y Perú. La posición peruana negaba la existencia de ese acuerdo y, en consecuencia, solicitaba a la Corte que fijara el límite marítimo en la zona de controversia, mediante una línea equidistante de las líneas de base de ambos países y, adicionalmente, solicitaba a la Corte que el punto de partida de esa línea equidistante debía ser el punto 266, el que según la posición peruana correspondía al último punto de la frontera terrestre entre ambos países. La posición chilena sostenía que sí existía un acuerdo entre las partes, refiriéndose a los Acuerdos del año 52 y del 54, y que ellos habían fijado el límite marítimo entre ambos países en el paralelo que pasa por el Hito 1, el que corresponde al punto en que la frontera terrestre entre ambos países llega al mar, y que ese paralelo se extendía hacia el mar hasta las 200 millas. Hoy la Corte Internacional de Justicia de La Haya ha confirmado en lo sustancial los argumentos de la posición chilena. En efecto, la Corte, por 15 votos a 1, ha reconocido la existencia de un acuerdo de límite marítimo y que ese límite marítimo es, en parte, un paralelo geográfico. Y, adicionalmente, y también por 15 votos a 1, ha confirmado que ese paralelo pasa por el Hito 1 y no por el punto 266, y que ese Hito 1 constituye el punto inicial del límite marítimo entre Chile y Perú. La confirmación del Hito 1 como punto inicial de la frontera marítima entre ambos países, reviste una particular importancia, ya que si bien ambos países discrepaban respecto a dónde comienza la frontera marítima, el Hito 1, según Chile, el punto 266, según Perú, ambos países siempre coincidieron en que la frontera marítima comienza en el último punto de la frontera terrestre. En consecuencia, la confirmación por parte de la Corte de La Haya que la frontera marítima comienza en el paralelo del Hito 1, ratifica nuestro dominio sobre el triángulo terrestre respectivo. No obstante haber dado la Corte razón a Chile en estos aspectos esenciales antes mencionados, también la Corte resolvió, por 10 votos a 6, que el contenido de los acuerdos de límites entre ambos países carecía de la suficiente claridad y precisión y que, en consecuencia, no se podía concluir que la voluntad de las partes fuera fijar el límite marítimo a través del paralelo hasta la milla 200. Y siguiendo esta interpretación, la Corte determinó que el límite marítimo es el paralelo que pasa por el Hito 1, hasta una distancia de 80 millas. Y que, a continuación de ese punto, y hasta las 200 millas, la frontera marítima deberá fijarse mediante una línea equidistante de las líneas de base de ambos países. Sin duda Chile discrepa profundamente de esta decisión de la Corte, ya que todos los acuerdos, declaraciones y alegatos sobre esta materia, hechos tanto por Chile como por Perú, y la práctica consistente de ambos países durante los últimos 60 años, siempre se refirieron única y exclusivamente a las 200 millas. Sin perjuicio de lo anterior, es necesario e importante destacar que el fallo dado a conocer hoy por la Corte Internacional de Justicia de La Haya, en primer lugar reconoce y cautela en su total integridad las 12 millas que constituyen el mar territorial y soberano de Chile, sobre el cual Chile mantiene plenos y absolutos derechos. En segundo término, el fallo reconoce una Zona Económica Exclusiva para Chile, a partir del paralelo que pasa por el Hito 1 y hasta las 80 millas mar adentro, y a partir de ese punto, la zona al Oeste y al Sur de la línea equidistante de las líneas de base de ambos países. Es importante destacar que la casi totalidad de la pesca existente en la zona norte de nuestro país se produce al Este de la milla 60. En consecuencia, se produce íntegramente dentro de la Zona Económica Exclusiva de nuestro país, reconocida por la Corte. En consecuencia, el fallo confirma que Chile conserva la casi totalidad de sus derechos de pesca y muy especialmente sus derechos de pesca de nuestros pescadores artesanales, e igualmente mantiene y resguarda íntegramente la conectividad y la proyección marítima de la ciudad de Arica, así como la posición geográfica estratégica que esa ciudad tiene. Esto, sin duda, nos alegra enormemente, por nuestros compatriotas de la Región de Arica y Parinacota y por todos los compatriotas de nuestro país. Esta decisión de la Corte significa que Chile debe ceder derechos económicos en una zona de aproximadamente 20 a 22 mil kilómetros cuadrados, al Oeste de la milla 80 y al Noroeste de la línea equidistante antes mencionada, hasta la milla 200. Si bien en esta zona Chile mantiene en plenitud sus libertades de navegación marítima y navegación aérea, sin duda, esta cesión constituye una lamentable pérdida para nuestro país. En virtud del Tratado Americano de Soluciones Pacíficas, conocido como el Pacto de Bogotá, del año 48, suscrito por Chile ese mismo año y ratificado por nuestro país el año 1967, Chile, y lo mismo aplica para Perú, aceptaron la jurisdicción de la Corte Internacional de Justicia de La Haya. En consecuencia, las decisiones de esa Corte son vinculantes para ambos países, los cuales, confirmando su tradición de respeto al derecho internacional, se han comprometido a aceptarlas y también a cumplirlas. Chile cumplirá y exigirá el cumplimiento del fallo de la Corte de La Haya. Dada la naturaleza y el contenido de ese fallo, su implementación deberá ser gradual y requerirá de acuerdos entre las partes. Quiero asegurar a mis compatriotas que en la implementación de este fallo, este Presidente, y estoy seguro lo mismo hará la Presidenta electa, tomaremos todas las acciones y medidas necesarias para resguardar y proteger debidamente los legítimos derechos e intereses de nuestro país y, al mismo tiempo, buscaremos que ambos países resuelvan todos los temas pendientes de forma tal de permitir que Chile y Perú concentren sus agendas, sus visiones, sus esfuerzos y sus compromisos en la agenda del futuro, que es la agenda de la integración, la agenda de la paz y la agenda de la colaboración entre ambos países, en beneficio de ambos pueblos. Al terminar mis palabras, quiero hacer un sentido reconocimiento y expresar mi más profunda gratitud por el gran trabajo que tantos, con tanta dedicación y compromiso, y durante tanto tiempo, hicieron por la defensa de los legítimos derechos e intereses de nuestro país, y también, por la permanente actitud de unidad y colaboración que mostraron todos los chilenos y chilenas, y todos los sectores de nuestra sociedad, honrando así esa hermosa y noble tradición republicana de Chile de enfrentar los temas internacionales, y particularmente los temas que dicen relación con límites o soberanía, con unidad, con patriotismo y como políticas de Estado. Con posterioridad al término de la lectura del fallo por parte del presidente de la Corte, he conversado con el Presidente Ollanta Humala, del Perú, para analizar y acordar los pasos que vendrán, y también he conversado con la Presidenta electa de Chile. Con la Presidenta Michelle Bachelet hemos acordado coordinar las etapas que vendrán en materia de implementación de este fallo, las cuales serán responsabilidad de mi Gobierno hasta el 11 de Marzo de este año, y del Gobierno de la Presidenta Bachelet, a partir de esa fecha. Y para estos efectos, hemos acordado reunirnos, junto al actual y al futuro Canciller, hoy a partir de las cuatro de la tarde, en esta Casa de La Moneda. Finalmente, también le he expresado a la Presidenta electa Michelle Bachelet, que a partir del 11 de Marzo contará con el total y absoluto apoyo y respaldo de este Presidente, en relación a la implementación de este fallo, cada vez que ella así lo requiera. Muchas gracias.La Habana, 29 de Enero de 2014 En virtud del Pacto de Bogotá, que ha sido suscrito tanto por Perú como Chile, ambos países estamos obligados a cumplir los fallos de la Corte Internacional de La Haya, que son vinculantes para los dos países. Adicionalmente, tanto el Presidente de Perú como el Presidente de Chile, en múltiples ocasiones, como países respetuosos del derecho internacional, nos comprometimos a cumplir y hacer cumplir el fallo de La Haya. El fallo se conoció hace 48 horas. Desde entonces ya conversamos por teléfono con el Presidente Humala y nos hemos reunido hoy día, con la presencia también de la Presidenta Bachelet, que va a asumir a partir del 11 de Marzo, y hemos acordado los caminos para que el fallo lo podamos cumplir los dos países, en forma gradual, a la brevedad, de buena fe, como corresponde a países respetuosos del derecho internacional y como corresponde a dos países que hemos sido, somos y vamos a seguir siendo países vecinos, y que además tenemos múltiples lazos, de múltiple naturaleza. Por eso, para hacer esta implementación gradual y a la brevedad, hemos decidido anticipar la reunión denominada 2+2, que es la reunión de los ministros de Relaciones Exteriores y de Defensa, para poder, en esa instancia, acordar los pasos a seguir que nos permitan implementar ese fallo con la mayor brevedad posible y, naturalmente, haciendo que tanto los derechos como las obligaciones de los países, que asumimos en virtud del fallo, se cumplan en plenitud. Esperamos que cuando ese fallo esté implementado y plenamente cumplido, poder dejar atrás, de una vez por todas, la agenda del pasado, que muchas veces nos ha dividido, y concentrar todos nuestros esfuerzos y nuestras voluntades en la agenda del futuro, que es la agenda de la paz, la agenda de la cooperación, la agenda de la integración, en beneficio de ambos pueblos. Muchas gracias.Santiago, 30 de Enero de 2014 Muy buenas tardes: Cuando llegamos al Gobierno, además del esfuerzo de la reconstrucción, después del terremoto del 27/F, teníamos una misión grande, noble y ambiciosa, que era lograr que nuestro país, que había ya cumplido 200 años de vida independiente, alcanzara por fin el estatus de país desarrollado y sin pobreza. Para ello, sabíamos perfectamente bien que la energía y el agua eran dos factores esenciales que teníamos que enfrentar, de forma tal de que no estrangularan ni frenaran el crecimiento de nuestro país. Por eso, sabíamos que teníamos que enfrentar problemas muy severos y profundos, que anticipaban una crisis energética en nuestro país, y que muchos analistas calificaban entonces como una verdadera tormenta perfecta. Recuerdo, entre esos factores, primero el alza que estaban experimentando los precios internacionales de los combustibles fósiles, particularmente el petróleo, el carbón y el gas natural, que en la década anterior habían multiplicado sus precios, en promedio, en cuatro veces. Pero, adicionalmente, teníamos un segundo factor, que era la sequía, que hoy día ya se prolonga por más de cinco años y que ha afectado nuestra capacidad de generación hidroeléctrica en forma muy sustancial. De hecho, en un año normal, los embalses acumulan capacidad energética por 5.500 Giga Watts Hora, y hoy día solamente almacenan capacidad equivalente a un tercio de la cifra anterior. En tercer lugar, llevábamos al año 2010 prácticamente una década descuidando la inversión y la planificación en nuestro sistema energético y particularmente en nuestro sistema de transmisión. Y cuarto, un fenómeno que ya existía y que se ha ido potenciando en el tiempo, era el surgimiento de múltiples y poderosos grupos de interés o de presión, muchos de ellos con intereses creados, y que han dado lugar a un nuevo, creciente, y también preocupante, proceso de judicialización, que ha logrado paralizar muchos proyectos que previamente habían sido aprobados por las autoridades técnicas y administrativas. Éstas eran y han seguido siendo los principales obstáculos que nuestro Gobierno y el sector privado hemos debido enfrentar. Porque éste no es un problema del Gobierno, el poder tener una matriz energética más segura, más económica y más limpia es un desafío que, sin duda, involucra a todo el país. Pero, adicionalmente, dada nuestra meta de aumentar significativamente la capacidad de crecimiento de nuestro país, acercándonos en promedio a un 6%, era claro que había que duplicar nuestra capacidad de generación de energía, en un plazo cercano a los 15 años, y eso significaba pasar de 18.000 Mega Watts hora de capacidad, a cerca de 36.000 en un plazo de 15 años. Por eso elaboramos algo que, aunque parezca increíble, no existía, que era una Estrategia Nacional de Energía de mediano y largo plazo para nuestro país, que se basó en seis pilares, que la inmensa mayoría de ustedes conocen, y que tenía por objetivo central lograr crear o transformar nuestra matriz energética en una matriz más grande, con el doble de capacidad, pero también más segura, más económica y más limpia. ¿Qué hemos hecho en estos cuatros años? En materia de generación, y éstas son cifras duras que muchas veces contrastan con las percepciones. En estos cuatros años hemos puesto en operación, no es que hemos aprobado, hemos puesto en operación centrales eléctricas que en su conjunto representan más de 4.200 Mega Watts hora de capacidad instalada, lo cual es casi un 50% más que lo que habíamos logrado agregar durante el Gobierno anterior. Pero, además, representa casi un cuarto de la capacidad instalada que existía en ese momento. Es decir, uno de cada cuatro Mega Watts Hora de nuestra actual capacidad instalada, fueron puestos en operación durante este Gobierno. Junto con ello, además, dejaremos en construcción y no sólo aprobados administrativa o judicialmente, sino que en construcción, centrales de generación por otros 2.000 Mega Watts adicionales, que incluyen proyectos tan importantes como el Parque Eólico Los Vientos, Alto Maipo, Angostura, Cochrane, la quinta etapa de Guacolda, y muchos más. También estamos trabajando en ampliar y liberalizar los terminales de gas natural licuado, de forma tal de permitir un acceso abierto a esos terminales y, simultáneamente, un nuevo ordenamiento territorial, para facilitar la instalación de centrales termoeléctricas en lugares de bajo impacto, desde un punto no solamente ambiental, sino que también desde un punto de vista social. Todo ello con el propósito de lograr eliminar el diesel como fuente que fija el costo marginal de nuestra matriz y, en consecuencia, apuntar a un costo marginal que no supere los cien dólares por Mega Watt Hora. Además de eso, hemos puesto un enorme énfasis y prioridad en el desarrollo de proyectos de inversión de energías renovables no convencionales. De hecho, ya se han producido más de 450 millones de dólares de inversión, lo cual es cuatro veces más que lo que era el ritmo anterior, en centrales de energías limpias, renovables, no convencionales, lo cual hizo, por ejemplo, que un informe del BID que conocimos hace algunas semanas, estableciera que Chile había pasado del quinto al segundo lugar, sólo detrás de Brasil, como el país más atractivo de América Latina y el Caribe para inversiones en energías limpias y bajas en carbono. Y de esta manera, hacemos también una contribución a ese elemento de limpieza de nuestra matriz energética. Entre otras medidas, también dictamos un nuevo reglamento que nos ha permitido promover las concesiones de geotermia, que a la fecha ya alcanzan más de 79 concesiones de exploración y 8 concesiones de explotación ya concedidas, y asignamos 20 millones de dólares para apoyar la construcción de la primera planta de concentración solar de potencia en América Latina, que además muchos dicen que va a ser la de mayor potencia en América Latina, y hemos licitado terrenos fiscales para la instalación de proyectos eólicos en el Norte Grande, que representan en su conjunto una capacidad de más de 1.000 Mega Watts. Adicionalmente, promulgamos la Ley de Net Billing, que permite incentivar la inyección de excedentes de energía tanto por parte de generadores, como de consumidores particulares al sistema eléctrico. Además, publicamos el 22 de Octubre recién pasado la ley que introduce las licitaciones públicas anuales de bloques de energía renovables no convencionales, reduciendo así las barreras a la entrada a estas tecnologías, con el objeto de alcanzar el año 2025 que nuestra matriz tenga un 20% de energía generada por estas fuentes limpias y no convencionales. Pero donde había una debilidad aún mayor en nuestro sistema eléctrico, era en el sistema de transmisión. Y por eso pasamos de una cifra de inversión del orden de los 100 millones de dólares al año, a una cifra de 1.100 millones de dólares el año pasado, lo que nos va a permitir multiplicar por 6 la capacidad del Sistema de Transmisión entre Santiago y Copiapó, pasando de 230 a 1.300 Mega Watts, y más que duplicar la capacidad del Sistema Troncal entre Concepción y Santiago, desde 1.200 a aproximadamente 2.500 Mega Watts, lo cual nos va a permitir evitar que este sistema con frecuencia se desconecta, como ocurre muchas veces de Charrúa hacia el Norte y de Charrúa hacia el Sur. Ya se aprobó en el Senado, como dijo el ministro de Energía, el proyecto de Carretera Eléctrica Pública, que promueve y facilita la participación privada, al fortalecer el rol del Estado en la etapa de planificación, definición de trazados y otorgamiento de permisos para poder levantar esas líneas troncales. El 14 de octubre pasado publicamos en el Diario Oficial la nueva Ley de Concesiones Eléctricas, que era una demanda muy antigua y muy justificada de parte de la industria, que va a permitir reducir los tiempos de otorgamiento de concesiones y servidumbres en línea de transmisión, desde un promedio cercano a los 500 días, como era antes de esta ley, a una cifra del orden de los 150 días, debido a la aplicación de esta ley. Esto, gracias a una mucho mayor precisión en las posibles observaciones y oposiciones que se pueden hacer en el proceso, y la agilización de todos los mecanismos de notificaciones, la introducción de procedimientos judiciales sumarios y no eternos, y la facilitación del procedimiento de tasación, entre algunos cambios que contempla esta ley. También, velando por la limpieza, la calidad del aire y la salud de los chilenos, aprobamos nuevas normas de emisión para las plantas termoeléctricas y también para las fundiciones. Pero, sin duda, sabíamos que era fundamental seguir avanzando en interconectar el Sistema Eléctrico del Sistema Interconectado Central con el Sistema Interconectado del Norte Grande, de forma de fortalecer ambos sistemas, ya que uno puede servir de respaldo al otro, según las condiciones climatológicas que mencionaba el ministro de Energía y, adicionalmente, este proyecto de ley, que ya fue aprobado por el Congreso, va a facilitar la inversión privada en estas materias y va a facilitar que esa interconexión se produzca, porque si bien la ley actual lo permite, desde hace ya más de 10 años, lo cierto es que nunca se produjo por la iniciativa privada esa interconexión. Hoy día hemos visto anuncios de que eso pueda ocurrir, lo cual nos alegra enormemente, porque esta ley no pretende reemplazar la acción de los inversionistas y empresarios privados, sino que facilitar esa inversión. Por cierto que, como ustedes muy bien lo saben, nada de lo anterior ha sido fácil, ni tampoco el camino que sigue va a seguir siendo fácil. Hoy día vemos una ciudadanía más exigente, que demanda respuestas más complejas, que exige soluciones más rápidas y más completas y que hace más difícil de conciliar los distintos intereses en juego. Por eso, sin duda se requiere, para enfrentar lo que viene por delante en materia de energía, un gran acuerdo nacional que nos permita comprender que el decir que “no” a todas las fuentes de energía, no es una respuesta ni inteligente ni apropiada a los desafíos y necesidades del país, de las personas, de los hogares o de las empresas. Por esa razón, pese a todas estas dificultades, en estos cuatro años hemos podido triplicar la tasa anual de proyectos de energía que han aprobado su tramitación ambiental, sabiendo que eso no es suficiente, porque sabemos que después de la aprobación ambiental por las autoridades técnicas y administrativas, pueden surgir problemas adicionales que ustedes conocen perfectamente bien. Pero las aprobaciones ambientales pasaron de 1.800 Mega Watts en la década pasada, a cerca de 6.600 Mega Watts el año pasado, 2013, con un énfasis muy especial en energías renovables no convencionales. Y así tenemos en plena construcción cerca de 2.000 mil nuevos Mega Watts de energías que se van a incorporar el año 2014 y, adicionalmente a eso, todos ellos son energías renovables, como proyectos tales como el Parque Eólico Los Cururos, El Arrayán, Taltal, San Pedro, la Planta Solar San Andrés, y muchos otros proyectos entrarán en operación el año 2015 y 2016. A esto se suma la nueva Ley de Interconexión de Sistemas Eléctricos que vamos a firmar hoy día, para que se transforme en Ley de la República. Porque a todas las medidas que he mencionado se suma la modificación de la Ley General de Servicios Eléctricos que estamos promulgando hoy día y que va a incluir expresamente, dentro de un concepto de líneas troncales, la interconexión de los sistemas eléctricos Central y del Norte Grande, materia que venimos promoviendo con mucha fuerza desde hace ya bastante tiempo, porque va a permitir fortalecer el sistema de transmisión del país y con ello, sin duda, propiciar bajas en los costos promedio de la energía, que van a favorecer a los consumidores, a las empresas y al desarrollo y la competitividad de nuestro país. El año 2012 los costos de generación en el SIC fueron, en promedio, del orden de los 180 dólares por Mega Watt. Hoy día estamos un poco por debajo de ello, pero sin duda estamos muy por encima de lo que debe ser el costo de largo plazo y permanente de la energía en nuestro país, para garantizar y fomentar nuestra competitividad en los mercados internacionales y también para favorecer el bienestar de nuestros hogares. Es por eso que con esta ley, que esperamos pueda ser realidad, no solamente la ley, sino que tengamos la interconexión, ojalá antes del año 2018, estamos dando un nuevo paso adelante hacia un mejor sistema de energía en nuestro país, más limpio, más seguro y más económico. Esta iniciativa apunta a fortalecer la seguridad en el suministro, tanto en el SIC como en el SING. Por ello, porque la interconexión permite respaldos mutuos, cruzados entre ambos sistemas, aprovechando así las ventajas climáticas, según cómo se estén produciendo de uno u otro sistema, lo que va sin duda a reducir los costos, por definición. Y además de eso, la interconexión supone una presión a la baja en los costos marginales de energía, especialmente para quienes se encuentran en la parte norte de nuestro Sistema Interconectado Central y, además, aumentará la oferta de generación, puesto que va a facilitar la integración de nuevas plantas de suministro. Los estudios indican que este proyecto podría generar un ahorro del orden de los 300 a 600 millones de dólares, que se va incrementando a medida que incorporamos los beneficios sociales o indirectos de la interconexión, y no solamente los beneficios privados y directos, y que podría llegar, según ese mismo estudio, a una cifra cercana a los 1.500 millones de dólares, que podría ser el valor agregado, el aporte a la riqueza de nuestro país que esa interconexión y lo que esta ley al facilitarla permite. De ese modo va a aumentar el tamaño del mercado, va a aumentar el número de actores en el segmento de la generación eléctrica, habrá mayor competencia y, por tanto, menores precios de la energía, en beneficio de los hogares, de las personas, de las empresas, de la economía, de la competitividad y del país en general y, además, generar más eficiencia por un mejor aprovechamiento de las centrales que tienen menor costo de operación. Permitir también un mejor aprovechamiento de los recursos renovables no convencionales de generación disponibles en el país, ya que, en general, estas energías se encuentran lejos de los centros de consumo. Las energías solares tienden a ubicarse hacia el Norte, las nuevas energías hidráulicas hacia el Sur y los centros de consumo sabemos que se concentran en el centro del país. Por tanto, esta interconexión permitirá llevar la energía desde donde se esté generando, hacia donde se esté necesitando, con mayor efectividad, con menor costo, lo cual tiene una serie de ventajas en versatilidad, conectividad y eficiencia del sistema. Pero además, esta interconexión también es un paso adelante a lo que tiene que ser, y éste es un tema que lo conversamos en la II Cumbre del CELAC en Cuba, la integración regional con otros países, particularmente del Cono Sur, porque eso sin duda también, igual como la interconexión de los dos sistemas potencia a ambos sistemas, la interconexión de los países potencia a todos los países. Eso es, en forma muy sintética, lo que fueron los desafíos que debimos enfrentar y también los logros que hemos alcanzado y, por supuesto, las tareas que aún quedan pendientes y que el ministro Bunster tendrá que seguir asumiendo hasta el día 11 de Marzo, y a partir de ese día, su sucesor tendrá que tomar la posta y continuar en este gran desafío y tarea para que Chile pueda ser un país desarrollado y un país sin pobreza, y que ni la energía, ni el agua, que es otro factor determinante, se transformen en obstáculos que frenen o posterguen ese objetivo. Muchas gracias.Cartagena de Indias, Colombia, 10 de Febrero 2014 Muy buenas tardes, En primer lugar, agradecer muy sincera y sentidamente la gran hospitalidad que nos ha conferido el Presidente Santos, Cartagena de Indias y el pueblo colombiano y plantear mi alegría y satisfacción porque la Alianza del Pacífico es una Alianza muy joven, pero al mismo tiempo muy fecunda, en sus cortos años de vida ha rendido frutos que van en beneficio de la calidad de vida de nuestros pueblos, que fue el objetivo central de la constitución de esta Alianza. Esta Alianza creo que ha sido exitosa por muchas razones, pero tal vez la más importante de todas, porque hay una comunidad de principios, el valor de la libertad, de la democracia, del Estado de Derecho, el valor de la economía social de mercado, de la iniciativa del sector privado y la sociedad civil, la innovación y el emprendimiento, y el compromiso con el libre comercio, han sido valores que han orientado a esta Alianza desde su nacimiento. Pero adicionalmente, esta Alianza es una alianza amplia y profunda; amplia, porque no solamente busca el libre comercio de bienes, de servicios de capitales y también el libre movimiento de personas, sino que adicionalmente ha incursionado en otros campos muy importantes donde la colaboración puede hacer la diferencia, como son los temas relacionados con la educación, la cultura, la salud, la tecnología, la innovación, el emprendimiento, la modernización del Estado, el turismo, las pequeñas y medianas empresas, la seguridad y el medio ambiente. Pero además de ser amplia, también ha sido profunda, porque busca lograr resultados útiles y concretos, que vayan en beneficio de los cuatro países que somos parte de esta Alianza hoy en día. Hoy día, estamos firmando el Acuerdo Marco, que es uno de los logros que ya puede lucir esta Alianza del Pacífico, y que ha permitido, como lo dijo el Presidente Peña Nieto, liberalizar en forma inmediata el 92% del comercio de bienes y servicios, y con el firme compromiso de llegar al 100% en el mediano y largo plazo. Pero adicionalmente a eso, esta Alianza es una alianza que tiene una actitud y una voluntad de apertura y de flexibilidad. De apertura porque no es una Alianza cerrada ni excluyente, no está en contra de nadie; esta solo a favor de mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos; y flexible porque el mundo requiere flexibilidad y dinamismo para enfrentar los desafíos del futuro. Finalmente, quisiera apreciar y agradecer muy sinceramente el rol que ha jugado desde el primer día en esta Alianza, la sociedad civil de nuestros respectivos países y el sector privado, porque los Gobiernos pueden crear las condiciones, pero son las personas, las organizaciones de la sociedad civil, las empresas, las que tienen que tomar un mayor liderazgo en llevar a la práctica estas oportunidades que esta Alianza abre para nuestros países. Y también aceptar y distinguir el rol que han jugado los países observadores, que ya suman más de treinta, y tal vez es una buena muestra del éxito de esta Alianza, países tan importantes como por ejemplo: China, Estados Unidos, Inglaterra, Alemania, España, son partes de los países observadores de esta alianza. Y por eso, a pesar de que esta es una Alianza joven, que ya ha rendido muchos frutos, yo estoy convencido que lo mejor de la Alianza es lo que está por venir y lo que juntos vamos a poder hacer para mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos. Y agradezco muy sinceramente a los tres Presidentes que están hoy día en esta sala, al Presidente Humala, al Presidente Peña Nieto y al Presidente Santos, porque esta es mi última Cumbre como Presidente de Chile, pero no significa que vamos a dejar de tener compromiso, preocupación por el futuro de esta gran alianza que es y va a seguir siendo la Alianza del Pacífico. Muchas gracias.Valdivia, 11 de Febrero de 2014 Quisiera poder compartir con ustedes, en esta mañana, un momento que siempre llega. Ustedes saben que los candidatos tienen el privilegio de poder hacer promesas, de poder asumir compromisos, pero los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuentas de nuestros compromisos y de los logros alcanzados durante nuestra gestión. Rendir cuenta de lo que fue un compromiso, que asumimos en una radiante mañana de sol, el año 2010, cuando presentamos un plan de desarrollo para esta nueva, flamante, joven región que estaba dando sus primeros pasos. Recuerdo que en esa oportunidad manifestábamos nuestra sana envidia con los habitantes de esta región, porque lo que para ustedes es parte del paisaje, tal vez ya es algo que es parte de sus vidas, a nosotros nunca deja de maravillarnos. Una región que lo tiene todo, una región que es llamada la Región de Los Ríos, porque concentra grandes ríos, que tienen tanta memoria, que han sido testigos de tantos acontecimientos, recordemos que esta región se incorporó al territorio chileno el año 1820, con una de las hazañas navales más gloriosas de nuestra historia, cuando Lord Cochrane tomó por asalto esta ciudad de Valdivia y la incorporó por primera vez al territorio nacional. Además, la Región de los Ríos tiene ríos maravillosos como el Río Cruces, el Río Valdivia, el Río Calle Calle y tantos más. También podría ser llamada la “Región de los Lagos”, porque tiene lagos absolutamente extraordinarios como el Lago Ranco; donde tengo el privilegio de ser uno de sus habitantes; pero tantos otros lagos que le van dando su configuración. Podría ser también la “Región de los Volcanes”, el Villarica, el Puyehue, el Mocho-Choshuenco con sus nieves eternas, igual como las que están en esta cabeza, y no se inquieten porque siempre les digo a los canosos, y veo algunos aquí, que las nieves eternas solamente permanecen en las más altas cumbres. Por eso, también podría decir que esta es la “Región de los Bosques”, y nos tocó hace un tiempo inaugurar un parque maravilloso, el Parque de los Alerces, unos bosques únicos, los Bosques Valdivianos, ese bosque siempre verde, que le da un sentido y una personalidad tan única a esta región. Pero además de ello, podría ser también la “Región de la Historia”, porque ésta es una región que tiene mucha historia, recordemos que desde los tiempos del Capitán Pastene, que dicen que fue el primero en haber podido observar, visualizar esta bahía, hasta que Pedro de Valdivia funda la ciudad. Es una región que ha tenido mucha historia y, por tanto, tiene unos pilares muy poderosos, sobre los cuales asentarse, pero también tiene unas visiones muy poderosas para poder enfrentar su futuro. Una región que tiene pilares tan sólidos como la agricultura, la ganadería, la industria forestal, la industria de la energías, en estas aguas que surgen de la cordillera y se desplazan raudas hacia el mar, pero estoy seguro que la gran industria, el gran futuro de esta región está en el turismo, y que ustedes puedan compartir estas bellezas sublimes y extraordinarias no solamente con nuestros compatriotas, sino que también con el mundo entero. Vengo llegando de una zona turística, porque anoche tuvimos la oportunidad de tener nuestra última reunión con los cuatro Presidentes de la Alianza del Pacífico, pero la verdad es que ellos hablaban mucho de las bellezas de sus países, y yo les decía que cuando vengan a Chile van a darse cuenta que ustedes podrán tener lugares muy hermosos, pero el paraíso terrenal está aquí en nuestro país. Por eso, también ésta es una ciudad que tiene un potencial gigantesco en materia de educación, ciencia, tecnología. A mis espaldas tenemos unos de los centros de investigación científica y tecnológica más poderosos, desde el punto de vista de su potencialidad de investigación, de conocimiento, en el mundo entero. Por tanto, esa una región que nació con el pie derecho, porque tiene todos los pilares y todas las oportunidades para transformarse en una gran región, como estoy seguro, ha sido, es y va a seguir siendo el desafío y el proyecto de todos los habitantes de esta región de Los Ríos. También quisiera recordar que es una región que ha tenido que enfrentar y sobreponerse a los golpes de la naturaleza, y me estoy refiriendo no solamente al terremoto, que hasta ahora sigue siendo el terremoto y maremoto más fuerte y de mayor magnitud en la historia conocida de la humanidad, el terremoto y el maremoto del año 1860, que cambiaron la geografía de esta región. No fue el primero ni ha sido el último; de hecho, había habido en el siglo XVI, 1565, otro terremoto y maremoto muy devastador. Por tanto, los habitantes de esta tierra saben que si bien es hermosa, también es una región o una geografía que pone a prueba el temple, el coraje y el valor de los habitantes de esta región. Es por eso que hoy día quisiera partir rindiendo cuenta de lo que fueron las grandes metas, que nos fijamos hace cuatro años. Hace cuatro años, planteamos con mucha fuerza que la región, ésta nueva Región de Los Ríos, tenía que recuperar su capacidad de crecer, de crear trabajo, porque era una región que tenía muchas potencialidades y tenía un gran futuro, pero que no había logrado transformar esas oportunidades en realidades, que permitieran realmente mejorar la calidad de vida de sus habitantes. No les quiero recordar, ustedes lo saben mejor que nadie, pero el año 2010 cuando mirábamos hacia atrás, ésta era una región estancada, que no crecía y que tenía una de las tasas de desempleo más altas de nuestro país. Nos propusimos cambiar esa realidad, y hoy día con mucha alegría podemos decir que lo hemos logrado, porque la región recuperó su capacidad de crecer, de ser una región que estaba estancada es una región que en promedio está creciendo a más del 5%; de ser una región que tenía una de las tasas de desempleo más altas de nuestro país, es una región que hace un tiempo, logró una meta que muchos creían que era imposible, una tasa de desempleo bajo el 5%, lo cual significa prácticamente estar muy cerca de lo que llamamos pleno empleo. Eso, sin duda, no es casualidad, no es solamente fruto de buenas políticas públicas; de hecho, para lograr esto, no es simplemente sentarse a esperar que el maná caiga del cielo, hubo que trabajar muy duramente, casi duplicamos el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, para poder traer recursos, inversión, pero además de ello, está también, sin duda, el esfuerzo, el compromiso, la voluntad de todos los habitantes de esta región. Por tanto, en materia de crecimiento y el empleo, que eran dos tareas fundamentales, hemos logrado cumplir lo que prometimos. Hoy día, ésta es una región que está creciendo con fuerza y es una región que es capaz de crear trabajo y empleo para sus hijos, de forma tal que no tengan que inmigrar hacia otras regiones, como ocurría en el pasado. Pero además de eso, es una región que ha logrado muchos otros objetivos, por de pronto hemos logrado reducir sustancialmente la pobreza en la región de Los Ríos, la pobreza extrema se redujo a la mitad, de un 6 a un 3%, y la pobreza también se redujo en forma muy significativa, lo cual demuestra que cuando las regiones toman su destino en sus propias manos, con fuerza, con fe, con voluntad, como ha ocurrido con esta región, no solamente se produce crecimiento, se producen empleos, se mejoran los salarios, se reduce la pobreza y se mejora la calidad de vida, sino que además las personas que están siendo parte de este esfuerzo, de ese verdadero renacimiento, sienten que están realmente aportando a lo que es el destino de una región tan maravillosa. Estoy seguro que cuando Dios creó esta Región de los Ríos, estaba muy contento y de muy buen humor y fue extraordinariamente generoso con esta región. Para esto tuvimos que hacer muchos esfuerzos no solamente prácticamente duplicar la inversión en la región, a través del Fondo Regional de Desarrollo Regional, sino que además nos pusimos como meta potenciar todos los sectores productivos de la región, desde la industria pesquera, a través de la Política Regional de Desarrollo Pesquero y Acuícola, también la industria silvioagropecuaria que, sin duda, a través de una política de desarrollo ha tenido un verdadero renacimiento y explica en parte el crecimiento que la región está experimentando y, sobre todo, el turismo, porque era una región que lo tenía todo para ser una potencia turística, pero que la verdad los números demostraban que no lo estaba logrando. Hemos logrado más que duplicar el número de turistas, que llegan a esta Región de Los Ríos, en los últimos cuatro años y esto, sin duda, a través de múltiples obras. Yo recordaba la inauguración del primer parque nacional de la Región de Los Ríos, que es el Parque Nacional Alerce Costero, que está ubicado en las comunas de Corral y La Unión, y cuando uno dice solo Corral, los de La Unión también tienen razón, que parte del parque está en esa comuna. Y, por supuesto, los trabajos de mejoramiento que hemos hecho en muchas otras obras, que potencian el valor turístico de esta región, como la Reserva Natural Mocho-Choshuenco, la Ruta del Mar, la Ruta de los Ríos, el Borde Costero de Corral, la restauración del Fuerte Niebla, la próxima inauguración de la Casa Prochelle, que es un legado histórico, cultural y patrimonial de esta región. También quiero decir que en los avances no están solamente el crecimiento, empleo, turismo, uno de los objetivos centrales para que esta región pueda mirar el futuro, con verdadero optimismo y confianza, era mejorar la calidad de la educación y, por eso, establecimos el fondo de la inversión educacional, que prácticamente multiplicó por seis los recursos de inversión entre el año 2009 y el año 2013. En parte, porque teníamos que reconstruir muchas obras de infraestructura educacional, pero en parte porque queríamos construir obras nuevas, que aportaran al desarrollo educacional; de hecho, implementamos tres liceos de Excelencia Bicentenario, el Centro Educacional Altamira en Panguipulli, el Liceo Bicentenario Ciudad de Los Ríos, aquí en Valdivia, y el Polivalente Abdón Andrade en La Unión. Además de ello, a través de lo que se denomina el Plan de Apoyo Compartido, prestamos una atención muy especial a 35 colegios y liceos, para poder producir una mejoría en la calidad de la educación, lo cual se manifestó, porque después de más 20 años de estancamiento en la calidad de la educación, medida por la Prueba SIMCE, finalmente la calidad de la educación en esta Región de Los Ríos ha empezado a mejorar y con mucha fuerza. Pero adicionalmente a eso, también hicimos un esfuerzo muy grande en mejorar la infraestructura educacional, por ejemplo el nuevo Liceo e Internado de Llifén, en Futrono; la Nueva Escuela Básica de Corral, la Escuela e Internado de Antilhue, en Los Lagos, por mencionar solamente algunas. La reconstrucción de la Escuela Básica de Río Bueno, el mejoramiento del Liceo Bicentenario Altamira en Panguipulli, el Liceo Politécnico de Mehuín, y vamos a estar muy próximamente inaugurando las obras de la Escuela Manuel Anabalón Sáez, en Panguipulli. Da la impresión como si esto fuera parte del crecimiento natural de la infraestructura educacional, no es así, esto es un esfuerzo muy especial que nos ha permitido prácticamente triplicar el ritmo de inversión en materia de infraestructura educacional, para que los niños y los jóvenes de esta región sepan que aquí también van a tener la oportunidad de adquirir las herramientas que la educación da, para poder ser ciudadanos en esta sociedad moderna del conocimiento y la información. Y también, y esto me lo recordaba mi mujer Cecilia, porque ella estuvo directamente involucrada, una preocupación muy especial por la educación a la más temprana edad, la educación preescolar, y ella me pedía no dejar de mencionar la Sala Cuna Amanecer del Sol, en Valdivia, y las nuevas Salas Cunas Antukamel, que está orientada a la madre que estudia, y Esperanza en Valdivia. Lo cual, sin duda, es algo que debe ser parte del esfuerzo educacional, junto con el equipamiento, con tecnología de última generación, de doce liceos técnicos profesionales, para que sean, de verdad, liceos que entreguen las herramientas del siglo XXI y no como ocurría en el pasado, que nos recordaban los instrumentos del siglo XIX. Otro tema fundamental del proyecto de la Región de Los Ríos era el tema de la salud. Y por eso inauguramos dos nuevos Centros de Salud Familiar, uno en Lago Ranco y el otro el Centro de Angachilla aquí en Valdivia, que está listo para ser inaugurado. Por lo demás, tenemos también otros cuatro Centros de Salud Familiar, que están en plena etapa de diseño, que son Barrios Bajos, Paillaco, Malalhue y el CESFAM de Riñinahue, donde estuvimos juntos inaugurando un centro deportivo. Inauguramos el nuevo Hospital de Corral, que era una antigua y sentida aspiración, y las obras de remodelación de la unidad de radioterapia del Hospital Base aquí en Valdivia. Están en plena construcción el nuevo Centro de Rehabilitación Infantil de la Teletón, que ha tenido problemas, ha tenido atrasos, pero veníamos conversando con el Intendente que el principal problema, que era los colectores, van a estar resueltos de aquí a algunos unos meses y, por tanto, puedo asegurarle a ustedes que vamos a ser capaces de entregarles, como hicimos un compromiso con Mario kreutzberger, el Centro de la Teletón durante el segundo semestre de este año, para que ellos puedan habilitarlo, y que tengan los niños de esta Región de Los Ríos, la posibilidad de rehabilitarse aquí y no tener que ir, como lo hacen con mucha frecuencia, a Puerto Montt e incluso algunos van a Concepción. Adicionalmente a eso, está en pleno diseño también el nuevo Hospital de Lanco, que era también un compromiso que asumimos y que ya está el diseño, está el financiamiento y, por tanto, es una obra que no tiene marcha atrás. Junto con ello, hicimos una inversión muy importante en adquisición de equipos médicos, de tecnología médica, destinamos miles de millones de pesos, más de $3.600 millones, para poder destinarlos al Hospital Regional de Valdivia y a los centros de salud en comunas como Mariquina, La Unión, Lanco, Rio Bueno, y además de muchas otras infraestructuras como ambulancias y vehículos que el sector de salud requería. Pero todos sabemos que no basta con construir hospitales y tener tecnología si no tenemos los médicos especialistas, sin duda, esa tarea queda trunca. Cuando llegamos al Gobierno, lo primero que detectamos es que había una tremenda carencia de médicos especialistas, y los que se estaban formando, que eran aproximadamente mil, en el periodo de cuatro años del Gobierno anterior, en lugar de ir a donde más se los necesitaba, la región, la salud pública, estaban en Santiago y en la salud privada. Y por eso, tomamos dos decisiones, la primera, multiplicar por cuatro la capacidad de formación de médicos especialistas, durante nuestro periodo se han formado cuatro mil nuevos médicos especialistas, y establecer, que dado que el Estado se compromete con esa formación, porque los médicos especialistas, ustedes saben, no se compran en la farmacia, toma más de tres años formar un médico especialista y significa un costo de más de $100 millones por cada médico especialista, para el Estado. Por eso establecimos en el subcontrato, que tenían que ir a trabajar a regiones y a la salud pública, y eso nos ha permitido incrementar el número de médicos especialistas en esta Región de los Ríos, que hay más de 70 médicos especialistas hasta ahora, y estamos en pleno proceso de formación, 48 médicos adicionales, que nos va a permitir dotar a nuestra nueva infraestructura de salud, del elemento humano, preparado, especializado y capacitado que se requiere. Desde ese punto de vista, también es muy destacable el convenio que firmó el Intendente con el Ministerio de Salud, que es un convenio de programación, que compromete $136 mil millones para la construcción y mejoramiento de cinco nuevos hospitales, 16 centros de atención primaria y 58 postas rurales. Cuando ese plan esté desarrollado, vamos a poder decir que la infraestructura de salud, el equipamiento tecnológico y el recurso humano, van a estar a la altura de lo que esta región requería. Yo diría que hemos logrado avanzar cerca del 70% en cuatro años, queda un 30% adicional, que será responsabilidad del futuro Gobierno, para cumplir el compromiso de que la gente de esta Región de los Ríos sepa que cuando se enfermen y cuando tengan la necesidad de esa atención cariñosa, digna y eficiente y oportuna, la va a tener, porque no era esa la situación, con la cual nos encontramos el año 2009. Otro frente era el tema de la seguridad ciudadana. Esto se puede medir de muchas formas, pero hay una medición que se llama ENUSC y lo que mide es que porcentaje de los hogares han sido víctima de un delito, en los últimos doce meses. Cuando llegamos al Gobierno, casi uno de cada tres hogares en la región había sido víctima de un delito el año 2009, esa cifra bajó a 19,4%, lo cual es un gran avance, pero no nos deja satisfechos, porque 19% significa que todavía uno de cada cinco hogares de esa región, tiene que sufrir los embates del delito, lo cual sin duda es una circunstancia absolutamente inaceptable. Por eso, en esta materia tenemos que seguir luchando, que los hechos para lograr esa mejoría no son suficiente, pero sí una mejoría. Por de pronto, implementar los Barrios en Paz, tanto a nivel comercial como a nivel residencial, por ejemplo, a nivel residencial se estableció el Programa Barrio en Paz en el Barrio Las Ánimas de Valdivia, que además tiene una historia muy bonita, porque se llama Las ánimas, ustedes conocen que fue una dotación de un fuerte que fue exterminada, y mucha gente decía que penaban las ánimas, de ahí viene el nombre de Las Ánimas, donde pudimos ver con el intendente, hoy día, cómo se está construyendo el nuevo gimnasio, que desgraciadamente dicen que se quemó, las cosas no se queman, creo que ahí hubo negligencia, hubo irresponsabilidad y lo digo porque los incendios nos están pasando una cuenta demasiada cara, especialmente este año, en materia de incendios forestales. Además del Barrio en Paz en las Ánimas de Valdivia, también lo hemos establecido en el Barrio Esmeralda de Río Bueno, en el centro de Valdivia, y eso es unas medidas que estamos tomando. Adicionalmente, llevamos el plan cuadrante a nueve comunas, como por ejemplo Valdivia, La Unión, Río Bueno, Panguipulli, e implementamos un sistema, que la verdad se lo copiamos a la Policía de New York en Estados Unidos, que es el Sistema Táctico de Análisis Delictual, que permite a cualquier vecino saber exactamente cuál es la situación de seguridad de su comuna, que está haciendo la policía, y puede, en consecuencia, tener la capacidad de exigir y que le rindan cuenta en esa materia. Hemos aumentado la dotación de Carabineros, ustedes saben que cuando llegamos al Gobierno habían aproximadamente 40 mil carabineros, nos propusimos incrementar ese número a 50 mil carabineros, estamos muy cerca de lograrlo; de hecho, antes de Marzo lo vamos a lograr. Y parte de ese incremento de carabineros se produjo aquí en la Región de Los Ríos, donde hubo un incremento de 500 carabineros a 635 carabineros en la región, y tenemos que llegar a la cifra comprometida que son 657, y que van a estar con la nueva asignación, que ya está programada para el mes de marzo de este año. También mejoramos la infraestructura en materia de seguridad, por ejemplo la reposición de las tenencias Los Jazmines y Rubén Mogollones en Valdivia, obras en que invertimos más de $1.100 millones. Y ya están terminados los nuevos retenes de Isla Teja y Niebla en Valdivia, Puerto Nuevo en La Unión, Vivanco en Rio Bueno, y están en plena ejecución también en otras comunas como por ejemplo Panguipulli, que además requiere un equipo de avanzada, porque son comunas que tienen una población flotante, particularmente en verano, que significa una carga muy importante en materia de seguridad. Inauguramos la ampliación y la remodelación del Servicio Médico Legal de Valdivia, que era muy necesario, e inauguramos también con la presencia del Intendente y de la Gobernadora, el nuevo Complejo Fronterizo Hua Hum, que es el paso fronterizo más bajo que tenemos en la zona sur y, por tanto, de los pocos que garantiza su apertura los 365 días del año. Además de ello, hemos hecho un esfuerzo muy grande en materia de conectividad e infraestructura, para mejorar las rutas interurbanas. Aquí tenemos una lista muy larga y, por tanto, por razones de tiempo la voy a omitir, pero la gente que se ha visto beneficiada por estas obras en comunas como Futrono, Valdivia, Corral, Máfil y La Unión, las conocen muy de cerca. Y lo mismo con lo que hemos logrado hacer para mejorar la Ruta 5 y las conexiones de entrada y de salida a la Ruta 5. Pero tal vez, es muy importante destacar lo que hemos hecho en materia de puentes, uno de los grandes compromisos que hicimos con esta región fue dotarla de los puentes, para que los ríos, que son maravillosos, no signifiquen barreras infranqueables, sino que puedan mantener su belleza, pero no interrumpir la conectividad. En materia de puentes, por de pronto los Puentes Nevados 1,3 y 4 en el camino al Paso Internacional de Carirriñe en Panguipulli; los puentes como el Caicayén, el Hueinahue en la localidad de Rupumeica, el Puente La Piedra, que une La unión y Corral; el nuevo Puente en el Rio Lingue en San José de la Mariquina. Y hace pocos meses, iniciamos la construcción del puente sobre el Río Bueno, que además van a significar una conexión, una mejora sustancial en la conexión con la comuna de Lago Ranco. Pero también es importante destacar que funcionan hace más de tres años los nuevos puertos que esta región requiere, como por ejemplo la mejoría en la conectividad en la infraestructura portuaria entre Niebla y Corral, tenemos la nave Cullamó, que está funcionando con una frecuencia y una regularidad que antes no existía en la región, y que no tiene restricciones climáticas. Tenemos también la inauguración de las rampas, que han permitido mejorar la conectividad en Isla Mancera en Corral, la de Puerto O’Higgins, la de Puerto Pirehueico en Panguipillu. Y para mejorar también estos puntos de embarque, hemos estado mejorando los muelles de pasajeros, por ejemplo en Choshuenco, mientras que también inauguramos en Valdivia el nuevo Muelle Los Castaños, que está por lo demás, todo lo que le estoy contando está en este documento, que es nuestra rendición de cuenta de lo que hemos hecho en estos cuatros años en esta Región de Los Ríos, además está en la página de la Secretaría General de la Presidencia, y también está o va a estar en la página web de la Intendencia. Pero lo cierto es que hay un esfuerzo muy grande de conectividad en la región, que se refleja con los puentes, dentro de ellos está el Puente sobre el Río Cau Cau, el puente basculante, sabemos que hubo un problema, la empresa cometió un error, no como se dijo originalmente estructurales, en los brazos o en las puertas basculantes, sino que en la plataforma sobre una de esas dos puertas, pero ya tiene una solución que fue validada por el MOP y por el experto, que fue el que diseñó este puente y, por tanto, ese puente va a estar operativo durante este año 2014. Hubo que hacer un pequeño trabajo de pendientes para resolver un tema de evacuación de aguas. Pero, sin duda, este va a ser un puente, que más allá de este pequeño retraso, va a ser un hito, porque este es el primer puente basculante que tenemos en nuestro país. Pero además, hicimos un esfuerzo muy grande en conectividad aérea, el nuevo aeropuerto, o la ampliación, del Aeropuerto de Pichoy en la comuna de Mariquina. Y algo que va a venir y que es absolutamente necesario es incorporar la tecnología ILS, que va a permitir que puedan despegar y aterrizar los aviones en cualquier condición climática, dándole seguridad y certeza a esa conectividad área, que era algo que todos sabemos, muchas veces impedía programar la vida de las personas que querían usar ese aeropuerto. Y también destacar lo que ha sido el mejoramiento del Aeródromo Las Marías. Por otra parte, también hubo un esfuerzo muy grande en ampliar otra conectividad que a veces uno se olvida, no todas las conectividades son de fierro, ladrillos y se pueden tocar, pero hay conectividades tan importantes como la conectividad digital. Cuando llegamos al Gobierno, solo el 67% de esta región tenía conectividad digital, hoy día más del 92% tiene conectividad digital, y con los planes que están en marcha, vamos a lograr a fines de este año el 99%, que fue la meta que nos planteamos cuando iniciamos el plan de conectividad digital. Y eso significa que el 100% de los colegios van a tener acceso a conectividad a través de banda ancha, y el 99% de los hogares de esta región también lo van a tener. Finalmente, sin duda, que hay muchos otros proyectos de los cuales podríamos hablar, entre ellos destacar algunos que tienen que ver con la calidad de vida, con el desarrollo urbano de las ciudades. Que Valdivia fue asignada como ciudad modelo para poder anticiparse a un problema, que es parte del desarrollo, que es la congestión vehicular y, por tanto, se están aplicando un plan maestro del transporte, que permita enfrentar esta situación, y también con otros proyectos como por ejemplo, el mejoramiento del Eje Vial Pedro Aguirre Cerda, que es algo absolutamente necesario, y la prolongación de la Costanera, que fue uno de los compromisos que asumimos y que nos va a permitir desde Avenida Argentina y Avenida Ecuador, en el sector oriente de la ciudad, para tener más alternativas de acceso al centro norte de la ciudad. La nueva Avenida de Circunvalación Sur, que es otro de los compromisos, y que llega a la Calle Arica por la Avenida Ramón Picarte. Además del inicio de la construcción del Puente Santa Elvira y la conexión vial Circunvalación Norte, todo lo cual nos va a permitir un acceso directo al Barrio Industrial de Chumpullo, sin tener que pasar, como ocurre hoy día, por el centro de Valdivia, eso le va a cambiar el rostro a Valdivia. Y es algo en que nos estamos anticipando, porque por ejemplo este año van a veranear en nuestro país nueve millones de chilenos. Hace sólo cuatro años, solo cuatro millones de chilenos tenían la oportunidad de veranear, lo cual refleja cómo el progreso mejora la calidad de vida, pero también genera problemas, porque, indudablemente, toda nuestra infraestructura vial de carretera, no estaba programada para duplicar en cuatro años el número de personas que se movilizan por el país, igual como el número de personas que salen fuera del país, y que pasó de dos a cuatro millones de personas, y el número de turistas extranjeros que vienen al país, que creció de tres a cuatro y medio millones de personas. Todo eso fue una presión gigantesca sobre nuestra infraestructura, pero es mejor tener más chilenos veraneantes, aun cuando eso signifique una presión sobre la infraestructura vial, que tener infraestructura vial vacía, simplemente porque no hay personas que quieran ocuparla. Finalmente, también quiero destacar la remodelación del Muelle Schuster en Valdivia, y la construcción del parque urbano en la ciudad, que se está desarrollando en dos etapas, y que es el Parque Urbano Catrico, que sé que era una sentida aspiración, especialmente de los universitarios de esta región. Estamos también mejorando infraestructura deportiva, hemos invertido más de $7.200 millones en, por ejemplo, el nuevo Polideportivo de Panguipulli, que vamos a inaugurar en un par de horas más, la remodelación del Estadio Municipal número dos de Valdivia, que está a punto de ser inaugurado, y a ello se suman las obras del Estadio Centenario en La Unión, el nuevo Parque Deportivo Bicentenario de Río Bueno, la remodelación de los mini estadios en Riñinahue y, por supuesto, el estadio para la Asociación Nacional de Fútbol Amateur en Futrono, y el Estadio Municipal del Lago Ranco. Todo esto indica que estamos avanzando no solamente en las partes económicas, en la parte de infraestructura, sino que también en educación, en salud, en deporte, en cultura. Y aprovecho de también de transmitir un mensaje de mi mujer, porque esta región tenía un punto que era preocupante, era la región que tenía mayor obesidad en nuestro país, 42%, por eso mi mujer me dijo que no olvidara de recordar que el Programa Elige Vivir Sano es para todos, para los hombres, para las mujeres, para los niños, para los adultos, para los adultos mayores, y es un cambio cultural que apunta a una vida más sana. Finalmente, quisiera destacar que nada de esto habría sido posible si no se hubiera sido un verdadero cambio de actitud, que a mí me llena de alegría y orgullo, porque muchas veces cuando hemos ido a las regiones, uno escuchaba de las regiones una actitud que era de dependencia de lo que podía pasar o no pasar, o en función de lo que llegara o no llegara del Gobierno Central. Yo noto un cambio cultural en nuestro país, las regiones hoy día tienen más autonomía, más recursos, están más conscientes de sus derechos, pero también de sus responsabilidades y, tal vez, esta idea de que la Región de Los Ríos no debía de ser una región más, sino que tenía que ser una región modelo, que significara un verdadero templo de cómo organizar una región y cómo poder enfrentar su futuro, ustedes han demostrado que no era solamente en una aspiración, sino que se ha transformado en una realidad. Por eso, yo quería decirles a ustedes que no solamente tienen el privilegio de vivir, probablemente en una de las regiones más lindas del mundo, sino que además se han ganado la admiración y aprecio de todos los chilenos, porque han sabido asumir su responsabilidad. Y a pesar de que Valdivia y la Región de Los Ríos avanza, yo estoy seguro lo mejor de esta región es lo que está todavía por venir y es lo que ustedes tendrán que, con su inteligencia y con su compromiso, construir, para dejarlo como legado a sus hijos, a sus nietos y a los que vendrán después de ellos. Por eso, me da una inmensa alegría haber podido compartir con ustedes esta cuenta de lo que es una región, que por fin se puso de pie y avanza con fuerza, con fe y con optimismo hacia un futuro mejor. Muchas gracias.Arica, 17 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Nuestro país cometió un tremendo error en la década de los 80, cuando se permitió, en forma muy irresponsable, almacenar, en lo que se denomina el sitio F, material que era absolutamente dañino y venenoso para los seres humanos. Porque era un material que contenía altas concentraciones de arsénico, de mercurio, de zinc, de cobre, todos metales pesados que producen un grave daño a la salud de la población. Lamentablemente ese no fue el único error, porque posteriormente, 10 años después, se construyeron viviendas donde habitan familias, niños, en los lugares que estaban ya envenenados y contaminados, con lo cual se creó la verdadera tragedia que significó el caso de los polimetales para muchas familias de la ciudad de Arica. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, nos propusimos corregir esta situación y tomar el toro por las astas, y llegamos a la conclusión que era absolutamente necesario erradicar a todas las familias que estaban viviendo en terrenos envenenados, particularmente las familias del Conjunto Industriales 4 y del Cerro Chuño. Pero no era solamente un problema de relocalizar a las familias en lugares sanos y saludables, porque el daño ya se había producido y muchos miembros de esas familias tenían graves problemas de salud. Por eso desde el punto de vista de las viviendas, pusimos en marcha un programa que nos va a permitir erradicar a todas las familias que viven en esos lugares contaminados y envenenados. El programa tenía cuatro etapas. Las dos primeras ya están inauguradas y las familias están viviendo en sitios nuevos, donde pueden tener una vida saludable. Ahí están los Conjuntos Doña Elisa y Santa Magdalena. La etapa tres es la que estamos viendo hoy día, que son 376 viviendas, que van a permitir a 376 familias poder tener una vida sana, una vida normal, una vida donde sus hijos puedan crecer sin peligro. Estas viviendas que ustedes están viendo, son viviendas de construcción sólida, son viviendas que tienen actualmente aproximadamente 58 metros, pero que tienen una capacidad de expansión, para que las familias, de acuerdo a sus necesidades, puedan ampliar esas viviendas en 10 metros cuadrados adicionales. Pero el tema no es solamente las viviendas, nos queda una cuarta etapa, con la cual vamos a resolver definitivamente el problema habitacional de las familias que vivieron en barrios contaminados. Esa cuarta etapa, que ya está diseñada y financiada, nos va a permitir construir las 244 viviendas que todavía faltan para que ninguna familia en Arica siga viviendo en terrenos contaminados y envenenados por la mano del hombre y por la irresponsabilidad y negligencia de las autoridades. Pero no era solamente un problema de vivienda, también había un problema de calidad de vida y de entorno de los barrios que fueron construidos. Y por eso, además de la construcción de estas viviendas, estamos desarrollando un conjunto de iniciativas, de áreas verdes, áreas de juego para los niños, áreas deportivas, multicanchas, que hemos inaugurado muchas de ellas, de forma tal de que las personas puedan vivir en un barrio en que tengan los servicios básicos, clubes sociales, áreas de encuentro, áreas verdes, áreas deportivas, áreas donde las personas puedan tener esparcimiento y recreación. Pero también yo quiero hacerme cargo del problema de salud. Por eso hicimos una evaluación del contenido de esos metales pesados en todos los niños que tuvieron la desgracia de tener que vivir en un lugar contaminado y envenenado. Y en virtud de ese examen que se hizo a todos los niños, hemos diseñado un programa de salud especial y extraordinario para las familias que vivieron en estos conjuntos contaminados por polimetales. Y también ahí estamos construyendo un laboratorio especial, para poder dejar en forma permanente una capacidad de control y de corrección de los problemas de salud que la contaminación ya ha generado. Yo quiero pedirle disculpas a las familias, que por culpa de la negligencia de las autoridades, tuvieron que sufrir un verdadero calvario viviendo en estos lugares tan contaminados y tan envenenados. Y, al mismo tiempo, decirles que hemos cumplido el compromiso que asumimos el año 2010. Después de muchos años, porque esto se empezó a generar en la década de los 80, finalmente podemos decir que el problema de los polimetales ha sido enfrentado, ha sido resuelto y podemos garantizarle a todas esas familias que van a poder vivir en un lugar libre de contaminación y que adicionalmente su salud va a ser atendida en forma especial, para que el daño que se produjo pueda ser reparado y de esa forma puedan reiniciar una vida con más tranquilidad, con más seguridad y más saludable. Muchas gracias.Antofagasta, 18 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: A comienzos del siglo pasado, a un Presidente de Chile le tocó escuchar en La Moneda a un gran pianista y quedó muy impresionado, era el Presidente Pedro Montt, y se preocupó de ver cómo iba a continuar la formación, la educación de ese gran pianista. El pianista se llamaba Claudio Arrau, y entonces tenía 11 años. Hoy día hemos escuchado a Jade, que ha sido realmente una revelación, y espero que usted también pueda desarrollar en plenitud sus talentos, sus dones, porque Dios se los regaló no para que los deje escondidos bajo la tierra, sino que para que los comparta con todos sus compatriotas, y ojalá con el mundo entero. La verdad es que en estos últimos días hemos querido recorrer nuestro país con un doble sentido, con un doble objetivo: por una parte, rendir cuenta. Ustedes saben que los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, de asumir compromisos, pero los Presidentes tenemos la obligación, y especialmente cuando estamos cerca del término de nuestro mandato, se rendir cuenta, de rendirle cuentas al pueblo de Antofagasta, al pueblo de Chile, de lo que logramos hacer durante el período en que por decisión democrática y libre de los chilenos tuvimos la responsabilidad de ejercer la Presidencia. Pero además de rendir cuenta, también yo quiero aprovechar esta oportunidad, probablemente la última vez que esté en Antofagasta como Presidente de Chile, en este lugar maravilloso, que fue durante tanto tiempo la sede de Correos de Chile y que hoy día es la Biblioteca Regional, recuerdo con emoción el día que la inauguramos, y realmente fue un tremendo aporte a la cultura, al desarrollo del espíritu de una región como Antofagasta, que es una región tan especial, una región que le ha dado tanto a Chile, durante tanto tiempo. Dicen que el primer antofagastino fue “El Chango López”, después siguió su hijo. Y ha sido una región que le ha entregado mucha riqueza y muchas satisfacciones a nuestro país. Primero, con el salitre, después fue el tiempo de la plata, con Caracoles. Después, la capital de la minería del cobre de nuestro país. Y quién sabe qué nos depara el futuro. Por eso estar hoy día en esta región con tanta historia, pero por sobre todo, una región con tanto futuro, es un verdadero privilegio y produce mucha alegría. Yo quisiera rendir una breve cuenta, porque lo cierto es que el detalle de la cuenta, de lo que hicimos juntos en estos últimos cuatro años, está en este documento, pero además está con mayor detalle y mayor profundidad en la página Web de la Presidencia de la República y en la página Web de la Intendencia, donde ustedes podrán ver comuna por comuna, localidad por localidad, sector por sector, cuáles fueron los logros, los avances que juntos alcanzamos para lograr un solo objetivo: mejorar la calidad de vida, dar una vida más plena y más feliz a los habitantes de esta histórica Región de Antofagasta. Y por eso yo quisiera hoy día hacer un breve resumen, porque por razones de tiempo no vamos a poder cubrir todo lo que logramos avanzar en estos años. Quiero partir por un balance general. Cuando uno miraba lo que ocurría con la Región de Antofagasta se daba cuenta que era una región que estaba muy estancada, que no podía desarrollar en plenitud sus oportunidades, que no lograba crecer, vean ustedes las cifras de crecimiento, y era una región que estaba creciendo muy poco, e incluso el año 2009 había retrocedido fuertemente. Y por eso, un primer objetivo del Plan de Desarrollo de Antofagasta, que lo presentamos aquí, en una maravillosa mañana de Sol, fue recuperar para Antofagasta ese espíritu pionero, ese liderazgo, ese dinamismo, esa capacidad de anticiparse a los tiempos, esa capacidad de mirar qué hay más allá del horizonte. Y en ese aspecto, yo siento que la tarea ha sido muy fecunda y los logros han sido muy notables. En los últimos dos años, la Región de Antofagasta, está creciendo, en promedio, a más del 7%, es decir, creciendo más que el promedio del país, creciendo que el promedio de América Latina, creciendo más que el promedio del mundo. Y eso significa, sin duda, una recuperación de ese liderazgo, de ese espíritu pionero que ha sido lo que ha marcado la historia y lo que debe marcar el futuro de la Región de Antofagasta. Y esto se ha traducido en que hemos logrado crear más de 22 mil nuevos empleos en la Región de Antofagasta. Nunca en la historia se habían creado tantos empleos en un período de cuatro años, lo cual nos ha permitido reducir la tasa de desempleo de la región, que cuando llegamos estaba muy cerca de los dos dígitos y que hoy día se ha reducido casi en un 50%, y estamos acercándonos a una situación de pleno empleo, que significa algo muy profundo, que todo habitante de esta región sepa que si quiere trabajar, va a encontrar una oportunidad para aportar a la sociedad, para desarrollar sus talentos y para tener una vida con dignidad, como lo logra el aporte que hacemos a través de nuestro trabajo. Pero además de eso, también nos dimos cuenta desde el primer día que había que aumentar sustancialmente la inversión en la Región de Antofagasta, una región que le ha entregado tanto a Chile y que con mucha razón los antofagastinos sienten que no siempre han tenido el trato equitativo y de justicia que se merecen. Por eso, uno de los objetivos del Plan Regional de Antofagasta fue aumentar sustancialmente la inversión en esta región. De hecho, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional aumentó en cerca de un 60% durante los últimos cuatro años. De hecho, el año 2009 los recursos entregados eran 40 mil millones de pesos, y el año 2013 los recursos de inversión para la región subieron a 64 mil millones de pesos, lo cual muestra que no había solamente buenas intenciones, sino que también había un compromiso real de recuperar ese liderazgo y ese dinamismo. Yo sé también que en esta región hay un problema especial en materia de seguridad ciudadana, y con mucha razón los habitantes de la Región de Antofagasta sienten que no tienen la paz, la tranquilidad, la seguridad que se merecen. Por eso, una segunda preocupación, muy importante, además de recuperar ese liderazgo y ese dinamismo en crecimiento, empleo, salarios, inversión, era empezar a avanzar en materia de seguridad ciudadana. Por eso creamos el Plan Frontera Norte. Sabemos que las regiones del norte de Chile, Antofagasta, Tarapacá, Arica y Parinacota, tienen una larga y extensa frontera con Perú y con Bolivia, y esos dos países, países vecinos, son dos países que están entre los países de mayor producción de coca en el mundo. ¿Qué es lo que quería buscar el Plan Frontera Norte? Algo muy simple: cerrar y abrir las fronteras. Cerrar las fronteras de nuestro país a aquello que no queremos que siga ingresando a nuestro país, la droga, el narcotráfico, el contrabando, la delincuencia, los queremos fuera de nuestras fronteras, por eso queríamos cerrar la frontera. Pero al mismo tiempo queríamos abrir las fronteras a todo aquello que sí queremos que ingrese a nuestro país, el turismo, el comercio, la integración, la cultura, la colaboración con nuestros países vecinos. Y en ese Plan Frontera Norte hemos puesto un enorme esfuerzo, muchos de ustedes lo conocen, un enorme esfuerzo en dotación de personas, y aquí quiero agradecer muy sinceramente la colaboración y contribución que han hecho las tres ramas de nuestras Fuerzas Armadas, el Ejército, la Marina y la Aviación y, por supuesto, Carabineros y la Policía de Investigaciones, porque no solamente se trata de la frontera hacia el Este, también había que controlar la frontera hacia el mar. Y, de hecho, los resultados están a la vista. Hemos logrado reducir significativamente el ingreso de droga y delincuencia a nuestro país. De hecho, los decomisos que han hecho la Policía de Investigaciones y Carabineros prácticamente se han duplicado, lo cual significa que millones y millones de dosis de droga no han logrado llegar a destruir y perjudicar seriamente a nuestra juventud, sino que han logrado ser detenidos, incautados y destruidos. Pero también yo quisiera compartir con ustedes, sabiendo que todavía no estamos bien en materia de seguridad ciudadana, todavía los índices de delincuencia en nuestro país, y en esta región, son demasiado altos y, por tanto, no vamos a bajar los brazos ni nos vamos a dormir en los laureles, pero es bueno también reconocer que el índice de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que fueron víctimas del delito en un año determinado, era de 44,8% el año 2009, es decir, casi la mitad de los hogares de esta región habían sufrido en carne propia las consecuencias del delito. Ese 44,8 se redujo a un 29,3% el año pasado, lo cual significa una reducción muy importante, de 44 a 29, ó poniéndolo en términos más directos, 21 mil hogares dejaron de ser víctimas de la delincuencia, gracias a que por fin logramos hacer que la paz y la seguridad avancen y que la delincuencia retroceda. Pero todavía, y lo quiero dejar muy en claro, ese 29,3% es demasiado alto, y ustedes lo saben mejor que nadie, porque la gente es absolutamente capaz de percibir esa sensación de inseguridad. Por eso la implementación, por ejemplo, de los programas Barrios en Paz, tanto a nivel comercial como a nivel residencial, en el centro de Calama, en el centro de Antofagasta y también en el barrio histórico Gladys Marín de Tocopilla, en las Villas Progreso Esperanza y Escondida, en Antofagasta, además de la implementación del Plan Cuadrante en Tocopilla, fueron parte, junto con el Plan Frontera Segura, de este enorme esfuerzo que estamos haciendo junto a Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, por empezar a lograr darle a nuestros compatriotas una vida con más seguridad y con más tranquilidad, lo cual nunca ha sido fácil. Recordemos que el primer asesinato se cometió casi junto con el origen del hombre en este mundo, cuando Caín mató a Abel, con una quijada de burro. Y, por tanto, en esta materia estamos trabajando con mucha fuerza, pero sin duda es una batalla difícil, al frente tenemos un enemigo poderoso, el narcotráfico, la delincuencia, que exige no solamente de nuestras fuerzas de orden, sino que de toda la ciudadanía, un compromiso permanente por no darle un centímetro, ni un minuto de tregua a los delincuentes y a los narcotraficantes que quieren dañar o destruir nuestra sociedad. Pero también quiero destacar que durante estos cuatro años hemos aumentado en 737 personas la dotación de Carabineros en la Región de Antofagasta. Y no solamente eso, también hemos aumentado sustancialmente la dotación de la Policía de Investigaciones, y el equipamiento, la tecnología, podría leer aquí una larga lista de tecnología, equipamiento, vehículos y diversos elementos que han fortalecido la acción de nuestras fuerzas de orden en la Región de Antofagasta. Y también, a través de proyectos muy importantes, la alcaldesa se refería a que por fin, después de 10 años, logramos poner en marcha la Cárcel de Antofagasta, que es un proyecto absolutamente necesario y que ha sido construida con un costo muy alto y que nos va a permitir tener una mejor política no solamente de resguardo de las personas que están privadas de libertad, sino que también de lograr rehabilitar a esas personas privadas de libertad. Y la nueva cárcel va a permitir acoger a más de 1.160 reclusos, en condiciones mucho mejores que las que teníamos en la antigua cárcel de Antofagasta, que más que cárcel, era una verdadera universidad del delito, por el hacinamiento, por la falta de oportunidades que ello significaba. Y además, contamos con un nuevo Centro de Asistencia a Víctimas de Atentados Sexuales, que es otro de los problemas que enfrentamos en nuestro país. Pero lo cierto es que esta lucha es interminable. Pusimos en marcha el Complejo integrado Fronterizo Chileno-Argentino en Jama, hacia San Pedro de Atacama, y también estamos construyendo el nuevo Complejo Fronterizo Hito Cajón, que va a permitir aumentar el control que Chile ejerce sobre sus fronteras, y eso está directamente relacionado con la seguridad, pero también con el desarrollo de la Región de Antofagasta. Por otra parte, hemos puesto en marcha muchos proyectos a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, entre los cuales destacamos la instalación, también relacionado con el tema de seguridad, de un completo sistema de alarmas frente a eventuales futuros terremotos o Tsunamis. Todos los expertos dicen que el próximo terremoto va a ser en la zona norte, no dicen dónde ni dicen cuándo y, por tanto, tarde o temprano le van a achuntar. Esa es la gracia de predecir en forma tan genérica. Pero si bien nadie puede asegurar que esta región no va a ser nuevamente golpeada por las fuerzas de la naturaleza y la adversidad, recordemos el aluvión que afectó a la ciudad de Antofagasta, sí tenemos el deber y la responsabilidad de asegurarles a todos los chilenos que si ese día llega y las fuerzas de la naturaleza vuelven a golpear a nuestro país, tenemos y vamos a estar mucho mejor preparados que como estábamos esa madrugada del 27 de Febrero del año 2010. Es por eso que hemos hecho un enorme esfuerzo en comunicaciones, con telefonía satelital, con organismos de emergencia regionales, con una completa capacitación de la población, para que sepa, cuando venga esa emergencia, qué hacer y cómo ponerse a buen resguardo y obtener buena protección. Porque lo cierto es que no solamente el peligro puede venir del mar, también sabemos que puede haber erupciones volcánicas, como las han habido en San Pedro de Atacama y en Ollagüe. Y por eso también estamos creando un sistema de alerta temprana y de protección hacia el interior de la región. Y, finalmente, preocuparnos de una vez por todas por el daño que producen las crecidas de los ríos, como es el caso del Río Loa, por lo cual también instalamos mecanismos de alerta temprana en la zona entre Calama y Chiu-Chiu y Lasana. Y, finalmente, los simulacros de emergencia “Chile Preparado”. Tal vez ustedes sientan que es excesivo, porque aquí hicimos simulacros masivos y generalizados el año 2010, el año 2012 y el año 2013, pero en esto, siempre es mejor prevenir que curar. Tenemos que estar preparados para esa eventualidad. Otro tema que era central, y yo sé que esto respondía al anhelo y a la inquietud de los habitantes de Antofagasta, era mejorar en forma sustancial la calidad de la educación en esta región. Por eso implementamos dos liceos de excelencia, el Liceo Andrés Sabella, en Antofagasta, y el Diego Portales, en Calama, en los cuales estudian aproximadamente 2.300 niños. Y este esfuerzo ya está dando resultados. A mí me dio una tremenda alegría cuando por tercer año consecutivo pudimos constatar que la prueba SIMCE mostraba que la calidad de la educación en la Región de Antofagasta estaba mejorando en forma fuerte y en forma sistemática. Hay muchas noticias que uno escucha como Presidente, pero a mí las que más alegría me producen son las que tienen que ver con la educación de nuestros niños, como por ejemplo, el aumento en los tres años que he mencionado, tanto en lenguaje como en matemáticas, de los resultados de la prueba SIMCE. Hace un tiempo hubo dos noticias simultáneas, o una muy cercana a la otra, que no recibieron suficiente cobertura. Una de las revistas más prestigiosas del mundo, la revista Economist, designó a Chile como el mejor país de América Latina para nacer. Y poco después, un organismo internacional designó a Chile como el mejor país de América Latina para envejecer. Cuando un país es el mejor país para nacer y para envejecer, también es el mejor país para crecer, para educarse, para trabajar, para desarrollar una familia. Y de eso se trata, el objetivo central es que los chilenos tengan una vida más plena, una vida más feliz, junto a sus seres queridos, junto a su familia. También en materia de educación quiero destacar la construcción de un Mega Jardín Infantil, el Jardín “Mi Banderita Chilena”, que va a atender a cientos de niños, de hecho, va a atender aproximadamente a 700 niños en esta región, con educación preescolar. Porque la educación tiene que partir lo más cerca posible de la cuna. Ya no es como antes, en que se esperaba hasta que el niño tuviera 5 ó 6 años, ahora sabemos, la educación es un proceso permanente, empieza junto con el nacimiento y termina junto con la tumba. Esa es la educación moderna. Y por eso, las obras que esperamos finalizar, algunas de ellas durante este mes de Febrero del año 2014, como por ejemplo, los dos nuevos liceos en Antofagasta, el Liceo Científico Humanista La Chimba y el Politécnico Los Arenales, los que en conjunto van a recibir a 2.350 estudiantes de esta región, así como las mejorías en la infraestructura y en el equipamiento del Liceo Juan Cortés-Monroy, de Taltal, y el Liceo Jorge Alessandri Rodríguez, en Calama, son parte de este gran proyecto por darle a los niños, a los jóvenes y a los adultos de esta región, una educación que les permita desarrollar en plenitud sus talentos. Otro tema central era el tema de salud y medioambiente. Estamos muy contentos de haber podido construir e inaugurar el nuevo Centro Teletón en Calama, y también los nuevos Centros de Salud Familiar Norponiente en Calama, más otros dos que están en plena ejecución, el Centro de Salud Familiar Valdivieso, en el Sector Norte de Antofagasta, y la Reposición del Centro de Salud Familiar Central en Calama, además de la primera piedra que ya pusimos, y las obras ya están en plena marcha, del mega y gran Hospital de la Región de Antofagasta, que va a ser el hospital más grande de Chile. Pero queremos no solamente que sea el hospital más grande de Chile, también queremos que sea el mejor hospital. Por lo estamos diseñando, construyendo no solamente con la infraestructura que requiere, con la tecnología y el equipamiento que requiere, sino que también con el personal médico y paramédico que se necesita en el Hospital Regional que tanto necesita la Región de Antofagasta. Ustedes saben que en Chile tenemos un déficit de médicos especialistas, es verdad. De hecho, cuando llegamos al Gobierno estimamos en 4 mil el déficit de médicos especialistas, pero un médico especialista no se compra en la farmacia de la esquina, hay que formarlo, toma entre 3 y 6 años formar un médico especialista y le cuesta al Estado cerca de 100 millones de pesos la formación de un médico especialista. Y por eso hicimos dos planes. En primer lugar, hemos pasado desde el Gobierno anterior a este Gobierno, de una capacidad de formar mil a una capacidad de formar 4 mil médicos especialistas para Chile, que son los que necesitamos. Y además, no queríamos que se repitiera la historia, que los médicos especialistas formados por el Estado, terminaban trabajando en el sector privado y en la ciudad de Santiago. Y por eso en los contratos de formación de los médicos especialistas está el compromiso que tiene que trabajar en el sector público y en las regiones de nuestro país. Pero también mejoramos la calidad de la atención y la infraestructura del Hospital Regional Leonardo Guzmán, que yo sé que ya está cumpliendo su ciclo de vida, a través del programa “Mi hospital se pone a punto”. Y trajimos una serie de equipamiento de última generación. Por ejemplo, el acelerador lineal que se ha instalado en el Hospital Leonardo Guzmán, es único en América Latina, y permite un tratamiento de última generación en materia de quimioterapia, braquiterapia y radioterapia. Y, adicionalmente, inauguramos dos nuevos centros de salud mental, uno en Antofagasta Norte y el otro en Calama, porque hay que atender la salud del cuerpo, pero también la salud de la mente. Adicionalmente, es importante destacar cómo ha ido aumentando el número de médicos especialistas en la región. De hecho, hace muy poco tiempo incorporamos los últimos trece nuevos médicos especialistas en las áreas donde más se lo requería, medicina interna, anestesia, ginecología y obstetricia, y pediatra, los cuales fueron contratados a jornada completa en el Hospital Marcos Macuada de Tocopilla, cumpliendo así uno de nuestros compromisos. Desde ese punto de vista, también quiero destacar los planes de descontaminación atmosférica que hemos puesto en marcha en Tocopilla y también en Calama. Otro elemento que vale la pena destacar es la reducción de la pobreza en la Región de Antofagasta. La última encuesta CASEN mostró que el índice de pobreza en esta región está en torno al 7,5%, muy por debajo del promedio nacional, y esa es una meta frente a la cual nunca vamos a poder bajar los brazos. Y el programa “Chile Atiende”, que ha permitido, a través de la red, a través de la computación, a través de Internet y a través de las oficinas, facilitar la relación entre los ciudadanos y el Estado, porque nunca debemos olvidarnos que es el Estado el que está al servicio de los ciudadanos y no al revés. Por eso, yo siempre recuerdo las palabras del Premio Nobel mexicano Octavio Paz, que hablaba del Estado como el “ogro filantrópico”: filantrópico, porque se supone que el Estado está para ayudar a la gente, pero ogro porque muchas veces el Estado es una persona ajena, distante, hostil, que le pone problemas a los ciudadanos. Por eso el Programa Chile Atiende lo que busca es cambiarle el rostro al Estado, acercarlo a la gente, darle un rostro más humano y más amistoso. Otro tema importante es el tema de las viviendas. De hecho, hemos entregado 4.161 soluciones, viviendas sociales, y más de 2.560 subsidios de viviendas para la clase media, cumpliendo así un anhelo de la ciudadanía, porque sabemos que en esta región hay un gran déficit en materia habitacional. Y lo mismo con muchos proyectos de mejoría en la calidad de vida, como los nuevos sistemas de agua potable rural, como los nuevos sistemas de alcantarillado, como los nuevos sistemas de iluminación que hemos podido implementar en muchas de las localidades de esta región. Quisiera también referirme a la reconstrucción de Tocopilla. Tocopilla fue golpeada por un fuerte terremoto el año 2007, y nosotros cuando llegamos al Gobierno teníamos un programa de Gobierno que cumplir, que era muy ambicioso, muy exigente, pero pocos días antes, once días antes de asumir el Gobierno, Chile fue golpeado por el quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad, que fue el terremoto del 27 de Febrero del año 2010. Y cuando planificamos las labores de la reconstrucción frente a ese terremoto, hicimos un diagnóstico de la reconstrucción en Tocopilla y, sin duda, esa reconstrucción estaba muy atrasada. Y, por tanto, incorporamos la reconstrucción del terremoto de Tocopilla a nuestro gran plan de reconstrucción del país. Y hoy día quiero rendir cuenta del esfuerzo que hemos hecho en Tocopilla, parte de esta Región de Antofagasta. De las 3.566 viviendas que fueron destruidas por ese terremoto, 3.309, es decir, el 94% están construidas, terminadas y habitadas por familias de Tocopilla. Así cumplimos ese compromiso de incorporar la reconstrucción del terremoto de Tocopilla, al esfuerzo de reconstrucción de nuestro país. Y las viviendas que faltan, esas 227 viviendas que faltan para llegar al cien por ciento, están hoy día en pleno proceso de construcción. Pero no es solamente reconstruir las viviendas, porque quisimos hacerlo en barrios más amigables y mejor provistos, y ahí están los proyectos de Covadonga y Pacífico Norte; El Teniente; Huella Tres Puntas; Alto Covadonga, que ustedes están viendo que nos han permitido cumplir con los habitantes de Tocopilla. Y además de eso, tuvimos que reconstruir muchos otros edificios que también se vieron dañados o destruidos, como la Prefectura, como prácticamente todo el casco histórico de Tocopilla, y además el nuevo Hospital Marcos Macuada, que inauguramos hace algunas semanas, y que nos ha permitido tener un hospital como la gente de Tocopilla requería y merecía, con esa dotación de médicos especialistas. El nuevo Liceo Municipal Domingo Latrille, que también sufrió los embates del terremoto. La reconstrucción de la Cuarta Comisaría de Carabineros, el proyecto de mejoramiento de barrios, por ejemplo, las pavimentaciones que hemos hecho en Tres Marías, las aceras de la Calle 21 de Mayo, la construcción del nuevo ductor en el sector Covadonga, para poder controlar las aguas servidas; el mejoramiento de la Avenida 18 de Septiembre y de la Plaza Sargento Aldea, la construcción de cuatro miradores urbanos en Tocopilla, los miradores: Frei, Bolívar, Matta-Serrano y Las Algas; la remodelación de la Plaza Carlos Condell. Y podríamos seguir, pero yo siento que este Gobierno cumplió. Yo sé que hubo atrasos, porque el terremoto fue el año 2007, pero finalmente logramos incorporar a Tocopilla al enorme esfuerzo de reconstrucción que hicimos en todo el país, y del cual vamos a rendir cuenta el próximo 27 de Febrero en Talcahuano, que fue una de las zonas más golpeadas por ese terremoto y ese tsunami que afectó a gran parte de nuestro país, seis regiones, más de 290 localidades, esa madrugada del 27 de Febrero. Quisiera referirme ahora a otros temas que eran parte del proyecto de desarrollo de Antofagasta, como era la recuperación de los barrios y la infraestructura urbana. Destacar planes, solamente los voy a poder mencionar, el Plan Urbano Sustentable de Calama, “Calama Plus”, que es un tremendo esfuerzo de CODELCO, del Estado y del sector privado, por mejorar la calidad de vida en Calama. Yo recuerdo muy bien los compromisos que asumimos con Calama. Cuando yo estuve en Calama como candidato plantee con mucha claridad que Calama requería un trato especial e hicimos algunos compromisos, que los recuerdo como si fuera hoy día. Uno, construir el nuevo Estadio de Calama, y ahí tenemos el nuevo Estadio de Calama; construir el nuevo Hospital de Calama, que está en pleno proceso de construcción y que esperamos inaugurar en los próximos días o semanas. Segundo, construir áreas verdes y parques, como el parque que hemos construido en torno a las riberas del Río Loa. También asumimos como compromiso mejorar la calidad de vida en general, porque mucha gente cree que Calama es un pueblo de mineros. No es así, en Calama viven familias, están los mineros, por supuesto que sí, pero también están sus mujeres, sus hijos, sus padres, sus nietos y, por tanto, necesitábamos una ciudad para la familia, y eso era lo que más pedía la gente de Calama, un ambiente donde poder desarrollar las familias, áreas verdes, lugares donde practicar deporte, lugares de recreación, y en eso hemos puesto gran parte del esfuerzo en Calama. ¿Tenemos algunos temas pendientes? Sí. Por ejemplo, el traslado de la Cárcel del Calama, que está ubicada en medio de la ciudad y que no debe seguir ahí. Ese es un lugar que debe ser para la gente y, por tanto, para el desarrollo de la ciudad, y tenemos que desplazar la cárcel hacia otro lugar, que está dentro de los planes que tendrá que enfrentar el futuro Gobierno. Pero en materia de recuperación, estábamos hablando del Plan Calama Plus, también otro plan que busca transformar a Calama en una ciudad oasis, moderna y sustentable, para lo cual estamos desarrollando 70 proyectos, muchos de ellos presentados por el propio Municipio de Calama, que nacieron en mesas participativas con los vecinos y que van a significar una inversión que, de acuerdo a nuestra estimación, puede llegar a los 700 millones de dólares, en un plazo que estimamos va a ser de aproximadamente 10 años. Había proyectos largamente esperados por los habitantes de esta región, como la urbanización de la ex Finca San Juan, que la recuperamos para permitir la instalación del alumbrado público, agua potable, pavimentación de calles, alcantarillado y urbanización del barrio que se denomina Puerto Seco. La remodelación de áreas verdes y áreas urbanas. Por ejemplo, el Paseo del Mar en Antofagasta, que es una maravilla, y que une la playa El Cable con el Balneario Municipal. La plaza y el Paseo Baquedano en Sierra Gorda. El Parque Gran Avenida aquí en Antofagasta, donde habilitamos una completa multicancha, un Centro de Desarrollo para el Adulto Mayor, una Nueva Sede Vecinal, y mejoramos los accesos a la Playa Punta Rieles y del Mirador Punta Angamos en Mejillones. Además, estamos ejecutando las obras para la construcción del Parque Granaderos en Calama, que va a contar con ciclovías, áreas verdes, áreas de ejercicio. Estamos trabajando en la construcción del Centro recreacional Villa Esperanza, también con la colaboración de la Municipalidad de Antofagasta, a lo que se suma el desarrollo que estamos promoviendo en el sector La Chimba Alto en Antofagasta, donde ya Bienes Nacionales entregó 93 hectáreas para el desarrollo de viviendas sociales, proyectos inmobiliarios y proyectos de servicios, que van a tener que desarrollarse en forma gradual de aquí en adelante. En junio del año 2012 iniciamos la creación del primer clúster minero de Alto Loa, que ha permitido a través de la asociatividad de grandes, pequeñas y medianas empresas mineras lograr lo que Calama y Sierra Gorda siempre han buscado, transformarse en un verdadero polo de desarrollo minero, no solamente de extracción minera, sino que de tecnología, de ciencia, de investigación en materia de minería, y así hacer justicia y derrumbar el mito que la minería es una actividad solamente de hombres, y aquí tenemos una mujer que ha sido un verdadero ejemplo, me contaba usted que ya lleva más de ocho años en la minería, hemos logrado también que se graduaran 143 mujeres que se capacitaron en minería y que forman parte de un proyecto de capacitar a 2 mil mujeres para que se incorporen a esta actividad, que es una actividad dura y difícil, pero que con la suficiente tecnología y con las suficientes adecuaciones permiten que podamos trabajar no solamente los hombres, sino que también las mujeres, e incluso los adultos mayores en esa actividad. Hicimos un convenio de cooperación entre el Gobierno Regional y el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal, para mejorar las condiciones de vida y las oportunidades de nuestros pescadores artesanales. Y también, y esto es parte del Legado Bicentenario, que significa recuperar y no dejar que desaparezcan y se destruyan las obras que nuestros antepasados nos legaron. Joaquín Edwards Bello decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión por destruir todo aquello hermoso que nuestros antepasados nos habían legado, y él recordaba muchas obras que se habían destruido en su tiempo. A eso tenemos que agregar, por ejemplo, ustedes han oído hablar del Puente de Cal y Canto, el famoso puente que construyó el Corregidor de Cal y Canto, que fue una verdadera epopeya para canalizar el Río Mapocho, alguien decidió destruirlo y desapareció. Nadie previó el valor histórico que ese puente tenía. Por eso, en el Proyecto Legado Bicentenario estamos recuperando muchas obras de valor histórico, patrimonial y cultural en esta región, como la Iglesia San Francisco en Taltal, que había sido destruida por el incendio el año 2007, el Templo San Pedro de Atacama, que va a estar listo en algunas semanas más, la Biblioteca Regional, que estamos hoy día apreciando y admirando, el Muelle Melbourne & Clark aquí en Antofagasta, el Museo Arqueológico de María Elena, el Museo Arqueológico Gustavo Le Paige en San Pedro de Atacama, son algunas de las obras que tienen que ver con el patrimonio cultural, con el patrimonio histórico, con lo que nos hace parte de nuestra historia, de nuestra identidad, de nuestra cultura, de nuestra razón de ser. Y también, porque esta tierra tiene aguas muy templadas, únicas, pero había que mejorar también la infraestructura y las playas. Y, por tanto, la habilitación de distintas playas en Antofagasta, como el Balneario Municipal de Antofagasta, donde mejoramos toda la infraestructura, con la colaboración, por supuesto, del Municipio. También lo que se ha hecho en la Playa Cabezal Sur, en Taltal, o en la Playa Trocadero, en Antofagasta. Y ya contamos con los fondos necesarios para mejorar el Borde Costero de Mejillones y construir la playa Artificial El Salitre, en Tocopilla, todo lo cual va a permitir aprovechar mucho mejor las maravillas de este Océano Pacífico que baña nuestras costas. También hemos hecho un enorme esfuerzo en infraestructura de conectividad, de todo tipo. De hecho, el MOP prácticamente aumentó en un 50% el presupuesto de inversión, y eso nos ha permitido desarrollar obras como la concesión de las rutas del Loa, que es un proyecto gigantesco, y también la construcción de la circunvalación para conectar las rutas 21, 23 y 25, mientras se logra la ejecución de la concesión vial de las autopistas de la Región de Antofagasta. Ya estamos ejecutando obras de mejoramiento en más de 200 kilómetros de las principales rutas de la región, invirtiendo en este solo ítem más de 300 millones de dólares, entre cuyas obras destaco la ampliación de la doble calzada de la Ruta 1 entre Antofagasta y Mejillones, la rehabilitación de la Ruta 5 entre La Negra y Nudo Uribe, la ampliación a doble calzada de la Ruta 5 entre el Nudo Uribe y Carmen Alto. Terminamos ya la pavimentación de los tramos de la Ruta 21-CH que une Calama con Ollagüe, y también la Ruta 5 entre Quillagua e Iberia, en María Elena. La primera etapa de la Ampliación de la doble vía de la Ruta 28, de La Negra a Antofagasta, y estamos prácticamente terminando la segunda etapa y vamos a iniciar la tercera de la pavimentación de la Ruta 5 en el sector Las Bombas a Taltal. Y podríamos seguir. Esto ha sido una inversión histórica en materia de infraestructura. Pero también en materia urbana. Estamos trabajando para terminar la doble vía de la Avenida Balmaceda, en Calama, la construcción de la primera etapa de la doble vía en la Avenida Pedro Aguirre Cerda aquí en Antofagasta, que por fin se concretó después de 30 años de espera. Y también los puentes que se requerían, el Puente Coviefi en Antofagasta, y los puentes que nos van a permitir unir la Ruta 28 con los Jardines del Sur. Y cumpliendo otro de nuestros compromisos, la construcción de Canalón y la piscina aluvional en Tocopilla, que va a proteger a las poblaciones Pacífico Norte y Tres Marías, para prevenir, igual como lo estamos haciendo en Toconao, con obras de prevención. Pero un tema muy importante en la conectividad, era la conectividad área. Y por eso teníamos que aumentar sustancialmente la capacidad de los aeropuertos de esta región, como lo hicimos con el Aeropuerto Cerro Moreno de Antofagasta, y como también lo estamos haciendo con el Aeropuerto El Loa, en Calama, que van a ser los dos aeropuertos con mayor tráfico, después del Aeropuerto de Santiago, en todo nuestro país. Pero no solamente cuando hablamos de conectividad tenemos que hablar de obras físicas, que se pueden tocar, también había otra conectividad fundamental, que era la conectividad digital. Y por eso hemos logrado por fin construir la gran carretera digital en nuestro país, que hoy día permite que el 95% de los estudiantes de nuestro país tengan en sus colegios acceso a Internet con banda ancha, lo mismo con la inmensa mayoría de los hogares de nuestro país. Finalmente, también teníamos un compromiso en materia de infraestructura deportiva, y por esa razón proyectos como el nuevo Estadio Regional Calvo y Bascuñán, aquí en Antofagasta; la modernización del Estadio de Antofagasta; el nuevo Estadio de Calama, que va a tener estándares FIFA, donde se van a poder jugar campeonatos de importancia, como la Copa América o el Mundial Sub17. Y adicionalmente a ello, muy importante, el Polideportivo Alemania, en Calama, y el Polideportivo de Mejillones, que vamos a inaugurar hoy día; la cancha del Estadio La Caleta de Taltal, la cancha en el Estadio Independencia de Calama, todas ellas canchas para que las chilenas y los chilenos podamos practicar deportes, junto con los polideportivos que construimos para que el deporte no solamente sea fútbol, sino que también pueda haber gimnasia rítmica, baile entretenido, básquetbol, voleibol, piscinas temperadas, como son las que incluyen nuestros polideportivos. En fin, la verdad es que la obra ha sido una obra muy fecunda, en la cual yo sé, el intendente, la alcaldesa, los parlamentarios, han puesto lo mejor de sí mismos, y todos ustedes, porque nada de esto se habría logrado sin el compromiso, la voluntad, el trabajo de todos los habitantes de esta Región de Antofagasta. Por eso, yo quería terminar estas palabras agradeciendo muy sincera y profundamente, porque esto que hemos reseñado es obra de ustedes, es obra de ustedes, y a mí me llena de orgullo cuando como Presidente de Chile salgo a países en el extranjero y escucho lo que piensan los Presidentes, los organismos internacionales, las grandes autoridades, de nuestro país. Cuando me dicen que un país como Chile, que había sido golpeado por un terremoto devastador, que además ha tenido que enfrentar cinco años de sequía, que ha tenido que navegar en medio de una economía internacional en plena crisis, que además en muchos casos no hemos tenido toda la colaboración que se requiere, sea un país que esté marcando el rumbo, que sea un país líder en materia de crecimiento, de creación de empleos, de mejora de los salarios, de reducción de la pobreza, de reducción de las desigualdades. Porque no es cierto que haya una dicotomía entre crecer y hacer justicia social. Todo lo contrario, son dos elementos que siempre tienen que ir de la mano. Que además, durante estos cuatro años hayamos alcanzado logros tan sentidos por la población, como por ejemplo haber extendido el posnatal de tres a seis meses, de haber ampliado la cobertura de ese beneficio, que antes llegaba sólo a una de cada tres mujeres trabajadoras, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, para que todos los niños que nazcan en nuestro país sepan que van a tener a su madre y a su padre cerca en sus primeros seis meses de vida, cuando se forma su carácter, se forma su personalidad, su desarrollo físico, su desarrollo intelectual. La eliminación del 7% del descuento de salud a nuestros jubilados y también la eliminación del 6% de descuento en las pensiones a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, proyecto de ley que está a punto de salir del Congreso, y así cumpliremos otro compromiso que adquirimos durante la campaña. La implementación del Plan Ingreso Ético Familiar, que ha sido un impulso y una fuerza para derrotar la pobreza en nuestro país, en fin, yo siento que todos los chilenos tenemos mucha razón para sentirnos orgullosos del país que juntos estamos construyendo. Y quiero terminar estas palabras deseándole la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos a la futura Presidenta que inicia su mandato el próximo 11 de Marzo, y también agradecer a Dios, que Dios bendiga a Chile, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 18 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: El Gobierno de Chile condena categóricamente la violencia y lamenta profundamente las muertes que esa violencia ha ocasionado en Venezuela. Chile respeta la autodeterminación de los pueblos. Sin embargo, todos los países que hemos suscrito la Convención Americana de Derechos Humanos, conocida como el Pacto de San José, o que hemos suscrito el Protocolo de Unasur, sobre el compromiso con la democracia, estamos comprometidos a la promoción, defensa y protección de la democracia, del Estado de derecho, de las libertades fundamentales, incluyendo la libertad de expresión, la libertad de información, la libertad de opinión y la libertad de manifestación. En consecuencia, estos valores, incluyendo la defensa de los derechos humanos en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia, de todos los seres humanos, desde su concepción hasta su muerte, son valores que hoy día son universales y no reconocen fronteras. En consecuencia, hacemos un llamado a que estos valores y principios sean plenamente respetados y promovidos por el Gobierno de Venezuela, y también a que las manifestaciones ciudadanas se hagan en forma pacífica y dentro del marco de la ley. Éste es el mejor camino para que Venezuela, y cualquier otro país del mundo, logre enfrentar y superar las dificultades por las que hoy día está atravesando. Le deseamos la mejor de las suertes al pueblo de Venezuela y al Gobierno de Venezuela, para poder superar y conquistar una paz y una democracia estable, que es lo que más conviene y lo que más protege los derechos de todos los ciudadanos de Venezuela. Muchas gracias.Valparaíso, 19 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Éste es un momento de mucha emoción, pero también de mucha esperanza. Quiero saludar a tantas y a tantos, que han hecho tanto por el deporte en nuestro país. Quiero saludar al señor ministro de Deportes, al señor intendente, al señor senador, al señor subsecretario, a don Sergio Jadue. Y quería decirle algo a usted, don Sergio: la Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”. Y usted ha hecho una labor muy fecunda al mando de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, y quería decírselo y agradecérselo en nombre de todos los chilenos. Saludar también al señor alcalde, al presidente de Wanderers, que significa “vagabundo”, pero que está en deuda con nuestro país, porque todos recordamos esos tiempos gloriosos de Wanderers, y muy especialmente se nos quedó grabado en el corazón el año 1968, cuando el equipo de los Panzers sorprendió, maravilló y llenó de alegría y de emoción no solamente Valparaíso, sino que fue un gran aporte al fútbol de nuestro país. Ayer tuvimos el privilegio de inaugurar un Polideportivo en Mejillones, que lleva el nombre de Juan Alvarez, el “tanque”, uno de esa maravillosa generación de los Panzers del año 68. Saludar también al subsecretario de Seguridad Pública, y a tantas personas que veo aquí, veo a Ivo Bassay. Don Ivo, usted tiene una responsabilidad muy grande, que es traer la cuarta estrella para que este estadio se corone como corresponde. Pero yo quería compartir con ustedes dos o tres reflexiones. El cerebro humano tiene dos hemisferios. El izquierdo es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los argumentos, muy importante; pero tiene otro hemisferio, que es el hemisferio derecho, que es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la pasión, de la imaginación, de la creatividad. Y el fútbol pertenece a los dos hemisferios, pero sin duda el que realmente debe estar en el centro y en el corazón, es el hemisferio que tiene que ver con las emociones, con las pasiones, con los sentimientos, esos que quedan grabados para siempre. Por eso, pensando en las emociones y los sentimientos, yo quería hacer una breve reflexión sobre Wanderers y Valparaíso, que casi se confunden, sobre Don Elías y sobre lo que hemos intentado hacer para transformar a Chile y crear en Chile una cultura de un país de deportistas. Sabemos que Wanderers fue el primer equipo profesional de Chile, que éste fue el primer estadio de Chile, que aquí en Valparaíso surgió la primera Bolsa de Comercio, el primer diario, el primer Cuerpo de Bomberos. Daba la impresión que todo pasaba aquí en Valparaíso. Y ahí estaba Wanderers, un equipo que ha tenido tantas historias, tantas anécdotas. Recuerdo que la camiseta que hoy día tiene fue producto de McLean, que lo enviaron a Europa y él se encontró, parece que le regalaron un set de camisetas de la selección irlandesa, y él lo envió, lo mandó a Valparaíso y por eso la camiseta de Wanderers es muy parecida a la camiseta del equipo de Irlanda. Pero a lo largo de su historia fue llenando páginas y páginas con mucha gloria y con mucho valor. Todos recordamos esos tres campeonatos que logró alcanzar Wanderers, pero muy especialmente por el famoso equipo de los Panzers, que realmente eran como los Panzers del Ejército alemán durante la II Guerra Mundial, porque arrasaban con todo, era fuerza, pasión, compromiso, ganas, garra, que es justamente lo que le da esa naturaleza tan única, tan especial al fútbol. Uno en la vida se emociona con no tantas cosas, uno se emociona con la música, se emociona con las mujeres, se emociona con el fútbol. Por eso cuando uno recuerda y trata de ver qué cosa quedó grabado en la memoria de cada uno de nosotros y en la memoria colectiva, siempre están nuestros primeros amores, siempre está la música con la cual nos hemos emocionado y crecido, y siempre está el deporte, y muy especialmente el fútbol. Hoy día poder participar en esta inauguración de este nuevo estadio para la ciudad de Valparaíso, porque éste es un estadio que no es solamente para Wanderers, es un estadio que está al servicio de toda la comunidad de Valparaíso, y aquí van a poder utilizar este estadio los atletas, los deportistas, los futbolistas, podemos tener todo tipo de espectáculos, porque es un estadio que está al servicio de toda la comunidad, pero que sin duda también es la casa, es el hogar de un equipo de fútbol profesional, como es Santiago Wanderers, que sin duda esperamos escriba las páginas más gloriosas de su historia ahora que tiene por segunda vez un estadio nuevo. Igual como lo tuvo el año 1931, hace ya 83 años. Hoy día nuevamente tiene un nuevo estadio. Esperamos que no se demoren 50 años, como se demoraron la primera vez, en conquistar una nueva estrella. Ahora las cosas son más rápidas, señor presidente de Wanderers, estamos en la época digital y, por tanto, estoy seguro que las mejores páginas, y tal vez las historias más brillantes del club Wanderers las podemos escribir a partir de este instante en adelante. Porque al fin y al cabo, ¿cuál es la diferencia entre los espíritus viejos y los espíritus jóvenes? Los espíritus viejos viven de la nostalgia, creen que todo tiempo pasado fue mejor, le temen al futuro. Es bueno recordar, por supuesto, ahí están nuestras raíces, pero no hay que quedarse atrapados en el pasado. Los espíritus jóvenes viven de la esperanza, no temen, sino que esperan con entusiasmo el futuro, y están seguros que lo mejor está todavía por venir. Esta inauguración de este estadio, 23 mil espectadores, con estándares FIFA, que va a tener la capacidad de no solamente permitir que aquí juegue Santiago Wanderers, sino que esté al servicio de toda la comunidad porteña, de Valparaíso, que además va a permitir que se jueguen partidos del mayor nivel internacional, como el que se va a jugar esta noche entre dos equipos que están en el alma y en el corazón de Don Elías Figueroa, como es Wanderers e Internacional de Porto Alegre. Quería también hablar unas dos palabras sobre Don Elías. Don Elías, entiendo que le puso y lo bautizó así Hernán Solís, hace mucho tiempo. Parece que tenía 16 a 17 años y lo vio jugar, y dijo “este muchacho merece llamarse Don Elías”, y desde entonces se quedó con ese nombre y lo va a tener para siempre. Siempre lo recordamos y lo vamos a seguir recordando como Don Elías. ¿Qué podemos decir de Don Elías? Bueno, muchas cosas. Una, que es responsable de haber truncado una de las carreras deportivas que tenía mayor proyección en el fútbol chileno, cuando le cortó los ligamentos cruzados izquierdo a este Presidente. Me acuerdo que fue por ahí. Yo tenía la pelota, era un partido de la Teletón, y yo dije “voy a hacer algo nuevo, distinto, me voy a pasar a Don Elías”. La verdad que no pasó ni la pelota ni el jugador. Terminé en el hospital, con los ligamentos cruzados cortados, y esa fue la última vez que voy a intentar pasarme a Don Elías. ¿Pero qué podemos decir de Don Elías? Tantas cosas. Que donde estuvo, dejó huella, porque es un jugador que se transforma en histórico en todos sus equipos, en Santiago Wanderers, en Peñarol, en el Internacional de Porto Alegre, marcaba, marcaba una huella, fijaba un rumbo, su presencia no pasaba desapercibida. Además, podríamos decir tantas cosas más. Bueno, que fue tres veces el mejor jugador de América, nunca ningún otro chileno ha logrado ese título, tres veces consecutivas, y creo que el año anterior a Don Elías había sido ni más ni menos que Pelé el mejor jugador de América. Hace unos días, Elías, estuve con Pelé en el aeropuerto y le pregunté una vez más, yo ya sabía la respuesta, ¿cuál es el mejor defensa central que ha tenido el mundo en su historia? Me dijo, “si usted lo sabe, me lo ha preguntado más de una vez, porque es verdad”, y me reiteró una vez más que era Don Elías, que fue un jugador que jugó en tres campeonatos mundiales, en Inglaterra, en Alemania y en España, todos vamos a recordar que además tuvo una carrera meteórica, porque cuando era niño le habían auscultado o proyectado que no era apto para el deporte. Y, de hecho, estuvo a punto de quedar fuera del mundo deportivo. Pero con la fuerza, el tesón, las ganas y esa pasión, logró transformarse muy temprano, a los 15 años llegó a jugar aquí, a los pocos días ya estaba jugando de la infantil a la juvenil, de la juvenil al primer equipo, de ahí pasó rápidamente a la Selección Nacional, creo que su primer partido fue con Veles Sarsfield, en Argentina, y poco después se encontró con los monstruos del año 62, de la Selección del 62, y todos recordamos algunos de sus partidos. Por ejemplo, ese partido histórico, memorable, en Moscú, cuando se transformaron, junto con Quintano, en dos verdaderas torres, baluartes que impidieron que la selección rusa, que en esa época era una de las favoritas para ganar el mundial, Juan Olivares, usted era el arquero, ¿y es verdad que inauguró este estadio el año 1931 ó no? Bueno, el que calla, otorga. Pero usted era el arquero de esa época. Me acuerdo que partieron para allá y el viaje fue muy accidentado y volvieron como gigantes, y eso nos permitió estar en nuestro primer mundial, después del mundial que habíamos tenido aquí, el año 62, clasificando en la cancha, porque habíamos estado antes, pero eran mundiales de otra naturaleza. Pero además de eso, yo recuerdo también que fue un jugador que siempre fue leal, generoso, respetuoso de sus compañeros. Una sola vez en toda su historia Don Elías Figueroa fue expulsado de la cancha. Yo estaba en el Estadio Nacional, lo vi que cruzó toda la cancha y se fue directo contra el pobre compadre, que nunca supo qué fue lo que le pasó por encima. Pero además de estas dotes deportivas de Elías Figueroa, que son permanentes, amplios, grandes, generosos en muchos equipos, en Chile, fuera de Chile, él nunca se olvidó de su patria. Él lo acaba de recordar, él siempre quería terminar su carrera aquí en Chile. De hecho, terminó su carrera en Colo-Colo. Su último partido fue un partido entre Colo-Colo y la Universidad de Chile. Así que fue una persona que ha inspirado, que ha marcado un ejemplo, que ha orientado la vida, la carrera y ha alimentado ese amor por el deporte en tantos niños y tantos jóvenes. Cuando conversábamos con el alcalde, me acuerdo cuando vinimos a ver este estadio, que estaba a muy mal traer, que usted me planteó que Elías Figueroa se merecía tener su nombre en este estadio. Y a mí me pareció que era de total justicia y, por tanto, en forma inmediata tomamos la sugerencia y ese mismo día anunciamos que este estadio se iba a llamar Don Elías Figueroa. Pero yo quiero decir que no es solamente por su talento futbolístico, sino que también por su calidad humana. Yo sé que a Elías no le gusta que se sepa o que se cuente, pero yo conozco muchas iniciativas que ha hecho Elías Figueroa, a veces en forma anónima, en forma silenciosa, pero en forma siempre generosa, solidaria, comprometida con su país, en beneficio de nuestros niños, en beneficio de nuestros jóvenes. Por todo eso, creo que haber tenido la oportunidad de inaugurar este estadio con la presencia de Don Elías Figueroa, con la presencia de sus amigos y compañeros en Internacional de Puerto Alegre, con la presencia de don Juan Olivares, gran arquero de la Selección Chilena, con la presencia también del primer equipo de Wanderers, que tiene que seguir por esta ruta de éxitos, de triunfos y de emociones, que es parte del alma de Wanderers, haber podido también compartir con los dos hijos del lorito de Wanderers, a quien yo tuve el privilegio y el honor de conocer, una vez me acuerdo que lo convidé a almorzar y almorzamos en una picada aquí en Valparaíso, y él me contó cómo se había desatado esa pasión por Wanderers y cómo él prácticamente dedicó su vida, porque no era solamente el día del partido, eran las 24 horas al día que estaba pensando en el club de sus amores. Quería contarles algo de las políticas públicas que hemos querido implementar desde el Gobierno de Chile, después de haber tenido el privilegio de servir, durante cuatro años como Presidente de Chile, y con la colaboración permanente del director del Instituto Nacional de Deportes y actual ministro de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle. Nosotros cuando llegamos al Gobierno quisimos hacer un diagnóstico, y siempre los diagnósticos en Chile es cuánto es el producto nacional bruto, cuánto es la inversión, cuánto es el ahorro, cuánto es la inflación, pero quisimos hacer un diagnóstico más amplio que eso y nos preguntamos ¿qué es lo que hace realmente felices a las personas? ¿Qué es lo que hace realmente felices a los pueblos? Por supuesto que no estoy negando la importancia del crecimiento, del desarrollo, eso por supuesto que sí, pero no es lo único, no solamente de pan vive el hombre. Ahí nos dimos cuenta de que había que transformar la cultura de nuestro país, para hacer de Chile un país más sano, porque una vida más sana es una vida más plena y una vida más plena es una vida más feliz. Nos propusimos intentar un cambio de cultura. En esa época, en nuestro país, 8 de cada 10 chilenos no practicaba ningún deporte, eran sedentarios. Ustedes saben, cuando uno es joven, el cuerpo resiste cualquier cosa, pero cuando se van acumulando los años, empieza a cobrar la cuenta. Y veíamos por qué en Chile teníamos tanta incidencia de enfermedades crónicas, como la diabetes, la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, porque era un país que no practicaba deportes. Además, era un país que se alimentaba muy mal, muchas grasas saturadas, muchas sales, mucha azúcar, todo lo que produce daño al organismo humano. La mitad de los chilenos, y estábamos entre los países de mayor índice de tabaquismo del mundo, fumaba en nuestro país. El consumo de alcohol también nos ponía en los primeros lugares del mundo. Además de eso, estábamos experimentando un envejecimiento, porque había caído la tasa de natalidad, estaba aumentando la expectativa de vida, el promedio de años iba creciendo, y decíamos “a dónde vamos a llegar si no tomamos el toro por las astas y tratamos de cambiar la cultura de nuestro país”, un país de gente obesa, de gente sedentaria, de enfermos crónicos, como hay muchos países del mundo. Por eso nos propusimos una cosa grande, que era cambiar la cultura de nuestro país y hacer de Chile un país que elija, porque es una decisión, una opción que le corresponde a cada persona, el Gobierno, el Estado puede proveer los instrumentos, educar, motivar, convocar, pero es una decisión de cada uno de nosotros hacer de Chile un país de gente con una vida más sana, más plena, más feliz. Uno de los pilares fue el deporte. Y en deporte nos propusimos hacer una revolución en materia de infraestructura deportiva, y ahí están 13 nuevos estadios profesionales, los acabamos de ver en la pantalla, yo los he recorrido todos, acabo de estar en Arica y pude ver el Estadio Carlos Dittborn, estuve en Antofagasta y pude ver el Estadio, además, en Mejillones, inaugurando el Polideportivo Juan Álvarez, hoy día aquí en el Estadio Elías Figueroa. Y vamos a seguir, 13 nuevos estadios profesionales. Nunca antes en la historia de Chile se habían construido 13 estadios, de los cuales 7 están listos y 6 están en pleno proceso, como el Estadio de Calama, el Estadio de Rancagua, el Estadio de Collao, por mencionar algunos. Otros 7 ya están listos. Eso significa un tremendo esfuerzo para crear la infraestructura necesaria, para que Chile se transforme en un país de deportistas. Pero no solamente la preocupación eran estadios profesionales. Yo recuerdo que dijimos “por cada peso que invirtamos en un estadio profesional, tenemos que invertir dos pesos en infraestructura del deporte para la gente”. Y ahí están, 160 mini estadios a lo largo y ancho de Chile, pequeños estadios, con canchas de pasto sintético o natural, con graderías, con iluminación, con camarines, y cuando los visitamos me cuentan que cambió la vida de esa ciudad, de ese pueblo, porque ahora el estadio se ha transformado en un centro de atracción de vida sana. Treinta polideportivos, porque no solamente de fútbol vive el hombre, y también en los polideportivos se puede practicar básquetbol, handbol, voleibol, gimnasia rítmica, baile entretenido, pilates y todas las cosas, porque queremos que todos los chilenos practiquemos deporte, y hay un deporte para cada persona, para cada edad, para cada gusto. Por tanto, 13 estadios, 160 mini estadios, 30 polideportivos, es una revolución que tal vez no la aquilatamos en toda su dimensión. Pero no solamente había que crear infraestructura, también queríamos volver a transformar a Chile en una capital del deporte. Y así, en unos días más vamos a inaugurar los Juegos ODESUR en nuestro país, acabamos de tener por tercera vez el Rally Dakar, acabamos de tener el campeonato mundial de fútbol calle, y vamos a ser sede del mundial verdadero de fútbol calle, el próximo año vamos a ser sede de la Copa América, del Mundial Sub17, y podríamos seguir y seguir. O sea, hemos enfrentado el tema de la infraestructura y también de la organización de grandes eventos deportivos, pero también hemos organizado más de mil eventos deportivos internos, bicicletadas, corridas, ascenso de cerros, que nos han permitido motivar. Cuando uno recorre, yo recorro mucho las calles de Santiago, antes uno se paseaba un sábado o domingo y las calles estaban vacías. Vayan a recorrer las calles de Santiago, que son las que yo más recorro, vayan al Cerro Santa Cristóbal un sábado y un domingo, y van a encontrar que la ciudad entera está caminando, trotando, paseando, andando en bicicleta, subiendo cerros, haciendo deportes. Por tanto, lo más importante era motivar, convocar, convencer, entusiasmar, darle las oportunidades para que los chilenos decidamos hacer de nuestras vidas una vida más sana. Quiero aquí transmitir un mensaje de mi mujer que siempre me pide, porque ella ha liderado el Proyecto Elige Vivir Sano, y siempre la palabra “elige”, porque es una decisión de cada uno. Los pilares de Elige Vivir Sano son muy simples: practicar más deporte, alimentarnos mejor, compartir más con la familia, disfrutar más de nuestra maravillosa naturaleza. Esos son los cuatro pilares. En cuatro años, muchos decían “ustedes van a sembrar, pero no van a cosechar nada”. Sin embargo, nos ha sorprendido cómo esta invitación ha sido acogida por los chilenos. El Programa Elige Vivir Sano es un programa que ya es parte, es una Ley de la República, es una política permanente y está cambiando la cultura de vida de los chilenos, nos está transformando en un país de gente con más amor por el deporte, más amor por la vida sana, más amor por nuestra naturaleza. Y eso, sin duda, le hace bien al alma de nuestro país. Así estamos avanzando no solamente a ser un país más próspero, porque la verdad es que el tamaño y la grandeza de los países no se mide sólo por el producto nacional bruto, la altura de sus edificios o el poderío de sus fuerzas armadas, también se mide por la calidad de vida de su gente. Y dentro de esto, el deporte y Elige Vivir Sano sin duda son dos áreas que yo estoy seguro van a ser reconocidas como un legado importante que nuestro Gobierno deja a las generaciones futuras, porque los países se construyen así. Por eso, yo quisiera terminar agradeciendo, agradeciendo a todos mis compatriotas, pero muy especialmente a aquellos que nos han ayudado, que se han comprometido, que han participado en esta verdadera cruzada por cambiar la cultura de nuestro país hacia una cultura de una vida más sana y de una vida con más deporte. Y dentro de ellos, por supuesto, Elías Figueroa ha jugado un rol absolutamente estelar. Y yo sé que él sabe la influencia que usted tiene, Don Elías, en los niños, en los jóvenes, porque los niños y los jóvenes requieren no tantas lecciones, requieren testimonios de vidas, y Elías Figueroa, a lo largo de toda su vida, ha sido un chileno que nos ha llenado de orgullo a todos y cada uno de sus compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 20 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Hoy es un día importante, por muchas razones. En primer lugar, porque vamos a promulgar y, por tanto, transformar en Ley de la República, un proyecto de ley que tiene tres características. En primer lugar, es un proyecto largamente anhelado y esperado. Yo estoy consciente que muchos Presidentes hicieron este compromiso y por distintas razones no se pudo cumplir. Pero en segundo lugar, porque este proyecto de ley hace justicia al personal en retiro de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, y también de Gendarmería. Porque lo que estamos haciendo hoy día es, sin duda, un acto de justicia con miles y miles de hombres y mujeres que dedicaron su vida al servicio de la patria, a través de una vocación, porque yo estoy convencido que los que ingresan a nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, lo hacen por una vocación muy profunda, que es una vocación hermosa, pero también estamos muy conscientes que es una vocación muy exigente y que requiere, en consecuencia, un compromiso y un amor por la patria muy especial. Las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad constituyen instituciones fundamentales de nuestra República, y así lo han demostrado a lo largo de nuestra historia. Por algo la historia de Chile se confunde con la historia de nuestras Fuerzas Armadas. Es por eso que hoy día tengo el privilegio y la inmensa alegría de poder compartir con ustedes esta ceremonia de promulgación de un proyecto de ley que nos va a permitir hacer justicia con 164 mil pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y también de Orden, Seguridad y de Gendarmería, lo cual, junto a sus familias, representan más de medio millón de chilenas y chilenos que se van a ver favorecidos por la promulgación de esta ley. ¿Cuáles son los beneficios que hemos otorgado durante nuestro Gobierno y que son muy merecidos? Don Pedro mencionaba el encuentro en Talcahuano, el año 2009. Yo recuerdo perfectamente bien ese encuentro, al igual como recuerdo el encuentro que tuvimos en Valparaíso y el encuentro que tuvimos en el Círculo Español, porque los candidatos tienen el privilegio de asumir compromisos, de hacer promesas. Los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta de nuestros actos. En forma muy breve, yo querría rendir cuenta de los actos en relación al sector pasivo de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden, Seguridad y Gendarmería. En primer lugar, incorporamos al sector pasivo de las Fuerzas Armadas, Orden y Seguridad, al sistema de las cajas de compensación, de la cual, en forma, a mi juicio, arbitraria, sin justificación, estuvieron excluidos. En consecuencia, éste también constituye un acto de justicia. Lo cual les permite acceder a todos los beneficios en materia de educación, salud, deportes, bienestar, turismo y fuentes de financiamiento, que están disponibles para el resto de los trabajadores chilenos que pertenecen a esas cajas de compensación. También enviamos un proyecto de ley que crea una nueva planta para la Policía de Investigaciones de nuestro país, lo cual va a permitir corregir una serie de distorsiones y omisiones que contenía la planta actual. Dictamos una ley que mejora el mecanismo de cálculo de sueldo base para el personal a jornal de las Fuerzas Armadas, y en cuatro años logramos un avance muy significativo en la inversión y en los beneficios del sector de la salud para nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, tanto en ejercicio activo como los pensionados, que se tradujo en una inversión muy significativa en no solamente hospitales, sino que también en personal médico, y que lo podemos resumir en que el número de atenciones médicas y dentales que este sistema de salud logró proveer a sus funcionarios, pasó de aproximadamente 6.600 el año 2010, a más de 22.000 el año pasado, triplicando así la capacidad de prestar estos necesarios servicios de salud. También, con respecto a nuestros soldados conscriptos, hombres y mujeres, aumentamos en un 60% la asignación mensual que ellos reciben y establecimos más y mejores incentivos para aquellos que sirven en las zonas extremas o aisladas, y ampliamos los puntajes para facilitar su acceso a los subsidios habitacionales e incrementamos significativamente el monto que el Estado asigna a las becas de capacitación y de estudio de libre disposición, una vez que estos hombres y mujeres chilenos terminan su servicio militar. Pero hoy día vamos a dar un paso adicional, porque como lo decía Pedro Muñoz, éste es un proceso. Es verdad, en nuestro país existen muchas demandas, muchas inquietudes, muchas de ellas muy justificadas, pero también es cierto que no se puede hacer todo lo que uno quiere. Uno tiene que ir avanzando de acuerdo a las posibilidades reales del país. Por eso para mí hoy día es una tremenda satisfacción poder participar, junto a ustedes, en esta ceremonia de promulgación de una ley que va a perfeccionar el sistema previsional de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden, Seguridad y Gendarmería, homologando muchos de sus beneficios a los que actualmente reciben el resto de los trabajadores chilenos, pero recogiendo, sin duda, las especificidades y particularidades técnicas, de tiempo, de desempeño y de exigencia física que sin duda la carrera militar impone y que la hacen distinta a cualquier otra labor en el campo civil. Les decía que esto va a significar un beneficio a las personas que están hoy día pensionadas en los sistemas de Capredena y de Dipreca. Los beneficiarios directos de esta ley, unidos a sus familiares, representan aproximadamente medio millón de chilenas y chilenos. ¿Cuáles son los beneficios principales de esta ley? En primer lugar, la eliminación de los actuales descuentos previsionales 6% ó 5,95%, según la caja a la cual pertenecen, para todos los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas mayores de 65 años. Éste era un descuento que constituía una discriminación y una arbitrariedad, porque tenemos plena conciencia de que ese descuento había sido eliminado anteriormente para el resto de los trabajadores chilenos, y por razones que habrá tenido en cuenta el Presidente de la época, se excluyó de este beneficio a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas. Esta eliminación se va a hacer en forma gradual, pero va a quedar íntegramente ejecutada, de acuerdo al mandato de la ley, en un plazo de tres años. Va a ser inmediato para un grupo importante de los pensionados con pensiones hasta 453 mil pesos, va a ser durante el año siguiente para los pensionados hasta 670 mil pesos de pensión, y será al año subsiguiente, para la totalidad de los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden, Seguridad y Gendarmería. Esto constituye, en palabras simples, un reajuste del 6% en el monto de las pensiones, por encima de los reajustes ordinarios de IPC, que seguirán produciéndose en forma normal. Adicionalmente, se elimina un descuento del 0,5% que iba al fondo de revalorización de las pensiones de las Fuerzas Armadas, pero que efectivamente no podía ser utilizado. Y esos recursos se van a redestinar a mejorar las prestaciones de salud de los pensionados de las Fuerzas Armadas, Orden, Seguridad y Gendarmería. En tercer lugar, se hacen algunos ajustes relativos a montepíos, igualando los requisitos para acceder a ellos para hijas e hijos, y terminando así también con una antigua distorsión que en esta materia existía. Se perfecciona y se regula el derecho a hacer la reliquidación o rejubilación, estableciendo que ambas podrán hacerse, pero solamente una vez después de la jubilación. Y esto significa que el personal que vuelva al servicio en alguna plaza o empleo de las Fuerzas Armadas, Carabineros o Policía de Investigaciones, y que cumpla con un requisito de tiempo no menos de tres años, podrá hacer una reliquidación de su pensión y seguirá incrementando esa pensión en un 3,33% por cada año de nuevo ejercicio profesional. También se elimina la posibilidad de recibir dos o más pensiones de los sistemas previsionales Capredena y Dipreca y, por tanto, la segunda pensión, cuando se constituya en un segundo trabajo, será a través del sistema previsional normal del resto de los trabajadores chilenos. Y se modifican algunas bonificaciones con respecto a los años de servicio efectivos, reemplazándolas por la posibilidad de computarlos para el cálculo de la pensión, una vez cumplidos los veinte años. Quisiera recordar esas tres reuniones en que en cada oportunidad teníamos plena conciencia de lo que estábamos comprometiendo. Y quiero hacer un anuncio que completa el cumplimiento de los compromisos que en esa oportunidad adquirimos, y que es el anuncio del envío, en los próximos días, de un proyecto de ley que va a incorporar a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas al Sistema de la Pensión Solidaria, es decir, la Pensión Básica Solidaria y el aporte previsional solidario, que es un beneficio con el cual cuentan hoy día todo el resto de los pensionados chilenos y del cual también habían sido excluidas nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad. Eso, en mi opinión, también representa un acto de justicia y completa íntegramente los compromisos que como candidato asumí y que hoy día como Presidente tengo la enorme satisfacción de haber cumplido. Quisiera terminar estas palabras manifestando una vez más que como Presidente de Chile, y yo sé que en esto interpreto el sentir de la inmensa mayoría de los hombres y mujeres de nuestro país, siento un profundo orgullo y una enorme gratitud por el rol, la labor que realizan nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad. Yo sé muy bien que es una vocación hermosa, pero sé también muy bien que es una vocación que exige mucho sacrificio, mucho rigor, mucho esfuerzo. Por algo a lo largo de nuestra historia, nuestras Fuerzas Armadas y también nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad se han ganado el cariño, el aprecio, la admiración y la gratitud de todo el pueblo chileno. Esto lo he dicho otras veces, pero yo sé que son muchas las autoridades que cuando asumen sus cargos, juran cumplir sus cargos con estricto apego a la Constitución y las leyes, pero son muy pocos los chilenos y chilenas que además de asumir ese compromiso, asumen un compromiso adicional, que es estar dispuesto a entregar sus propias vidas si fuera necesario en el cumplimiento de sus deberes y en beneficio de la patria. Y éstas no son palabras líricas, no son palabras simbólicas, yo estoy muy consciente de que en nuestras Fuerzas Armadas y en nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, muchos y muchas cumplieron con ese compromiso y entregaron sus vidas al servicio de la patria. Por eso quiero hoy día, en que estamos próximos a terminar este mandato, expresar esa profunda admiración y esa profunda gratitud que siento como Presidente de Chile, y ese gran orgullo que estoy seguro compartimos todos los chilenos y chilenas por la historia, el presente y el futuro de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad. Muchas gracias.Coquimbo, 21 de Febrero de 2014 Quiero partir por hacerme cargo de las palabras del señor alcalde. Veo, señor alcalde, que en esto usted heredó las mejores tradiciones de su antecesor, el alcalde Pereira, porque el alcalde Pereira, de quien guardo un gran recuerdo, porque era un hombre de mucha personalidad, un hombre de mucho humor, una gran persona, no perdía oportunidad y cada vez que se encontraba con este Presidente, sacaba un pliego de peticiones, como lo estoy haciendo yo en este instante. Pero aprovecho, antes de contestarle sus demandas, agradecerle, porque esta figura de Gabriela Mistral se inspira en una época de Gabriela Mistral cuando escribió el poema “Montañas”, un poema que lo escribió en Montegrande y que es particularmente sensible y que toca la fibra de esta Región de Coquimbo. En ese poema ella decía “montañas mías, en montañas me crié”, y hacía toda una alegoría a las montañas de esta Región de Coquimbo, que para ella era algo místico, espiritual. Muchas veces ella dijo que sus mejores inspiraciones las había tenido con los niños y con las montañas. Y por eso tal vez alguna de sus obras más conocidas son, precisamente, “Piececitos de niños, azulosos de frío, cómo os ven y no os cubren, Dios mío”, y este poema de montañas. Gracias, alcalde, y ahora le respondo su discreto y razonable pliego de peticiones. Menos mal que nos quedan solamente algunas semanas, porque él nos habla del mercado del mar de Coquimbo, que es algo muy necesario, porque sabemos que donde están actualmente los locatarios, va a ser un lugar que tiene que disponerse para la vía férrea que va a permitir crecer al puerto y, por tanto, necesitan un nuevo lugar. El tema está bien acogido y bien encaminado, porque ya lo entregamos a evaluación del Ministerio de Desarrollo Social, yo estuve conversando con ellos la semana pasada y me prometieron que la próxima semana tendrían una respuesta. Yo le dije “lo que yo quiero no es una respuesta, quiero una respuesta positiva”, y donde manda capitán, no manda marinero. Así que vamos a tener el mercado del mar. Y usted, señor intendente, que está aplaudiendo, le quiero decir que le va a costar aproximadamente mil millones de pesos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Pero no se preocupe, porque este año el Fondo Nacional de Desarrollo Regional para la Región de Coquimbo puede llegar hasta 54 mil millones de pesos, la cifra más alta en la historia del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Y respecto al nuevo edificio para la Policía de Investigaciones, también está siendo estudiado en RS, y como no quiero responder sin tener todos los antecedentes, voy a consultar a los muchachos del Ministerio de Desarrollo Social, para poder dar una respuesta clara y categórica, como es lo que la gente espera de las autoridades, que respondan en forma clara y categórica. Y ya que se trata de responder, ustedes saben que los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta y de cumplir nuestros compromisos. Yo recuerdo a mi padre, que siempre nos decía “no hay que prometer lo que no se puede cumplir y hay que cumplir lo que se promete”. Hoy día tuvimos la oportunidad, en el Regimiento Coquimbo, de rendir cuenta a la Región de Coquimbo de lo que fue la obra de este Gobierno y el desarrollo y los logros del Plan que presentamos para que esta Región pudiese recuperar su liderazgo, su dinamismo, su fuerza. Porque usted tiene mucha razón, el combate a la delincuencia tiene muchas aristas, pero la más poderosa de todas es la prevención. Y para prevenir es muy importante lo que usted mencionaba, un país más próspero, con más oportunidades, un país que le entrega a todos sus hijos la posibilidad de desarrollar sus talentos, educación, salud, vivienda, previsión. Y por eso es tan importante que esta Región de Coquimbo haya experimentado en los últimos cuatro años un verdadero renacimiento. Yo recuerdo que esta región llevaba un largo período de estancamiento en materia de crecimiento económico. En los últimos cuatro años esta región creció en un 25%, 25% de crecimiento en cuatro años. Es una muy buena cifra. Y estamos aquí, en este barrio El Llano, que es un barrio muy especial, y aprecio las obras que aquí se han realizado, veo allá el Parque Domeyko, veo también un parque a mis espaldas, y estamos muy cerca de una bahía que tiene magia, historia y también mucha tradición, como es la Bahía de Guayacán, que cuentan que los piratas, y algunos dicen que el propio Sir Francis Drake, cuando asolaba estas costas, porque esta ciudad existe de la época colonial, enterró un tesoro en la Bahía de Guayacán. Así que yo le propongo, señor alcalde, que usted busque el tesoro y con eso financiamos el cuartel de la Policía de Investigaciones. Pero quería aprovechar esta oportunidad en que estamos inaugurando esta nueva comisaría, la 2ª Comisaría de Coquimbo, que fue reconstruida, porque estamos reemplazando una antigua comisaría, con un edificio de calidad para darle a Carabineros de Chile todas las facilidades de infraestructura para que pueda cumplir su importante labor, que es, como lo dice su lema “orden y patria”, darle a nuestro país algo que es tan anhelado, que es tan importante para poder tener una vida más plena y más feliz. Cuando la gente vive con temor, cuando la gente vive con miedo, se termina sacrificando la libertad, las oportunidades y la felicidad. Por eso, desde el primer día de nuestro Gobierno nos comprometimos con un combate frontal a la delincuencia, un combate sin tregua, un combate que necesitaba sacar lo mejor de nosotros mismos, porque al frente tenemos un enemigo muy poderoso, un enemigo implacable, un enemigo que no respeta a nada ni a nadie, un enemigo que sabe esconderse, camuflarse, adecuarse y modernizarse, para seguir intentando obtener sus perversos objetivos, que al fin y al cabo es dañar algo tan importante como la paz, la tranquilidad, la seguridad de nuestros compatriotas. Y es por eso que estando aquí en este barrio El Llano, tan cerca de la Bahía de Guayacán, donde además no solamente está la historia de los piratas, sino que además es un monumento nacional, acá se construyó una Iglesia que es histórica en nuestro país, porque fue construida o diseñada ni más ni menos que por Eiffel, el mismo que construyó la Torrre Eiffel en París, yo quería aprovechar de hacer una breve reflexión sobre el tema de la seguridad. Y antes de hacer esa reflexión, yo quería contarles lo que hemos hecho aquí en esta región. En esta región hemos hecho un enorme esfuerzo por traer más tranquilidad, más paz y más seguridad a sus habitantes. En esta región hemos incrementado sustancialmente el número de los carabineros y el número de los miembros de la Policía de Investigaciones. Hemos mejorado la infraestructura física, no solamente con esta comisaría que estamos inaugurando, sino que con obras a lo largo y ancho de toda la región. Y hemos hecho también un enorme esfuerzo por llevar adelante los planes de Barrio en Paz tanto Residencial como Comercial. Hemos extendido también el Plan Cuadrante. Hoy día, 150 comunas de nuestro país tienen el Plan Cuadrante en plena aplicación, que como lo dijo el general González Jure, es probablemente el instrumento más poderoso que tiene Carabineros para cumplir esta importante, necesaria y difícil labor, que es combatir a la delincuencia, al narcotráfico, al crimen organizado, y en algunos casos, incluso, al terrorismo. Además de eso, es importante destacar que hemos establecido el Plan Barrio en Paz en muchos de los barrios de esta región. Por ejemplo, en Tierras Blancas, en las poblaciones Luis Torres, El Progreso, El Alba, San Pedro, San Antonio, y adicionalmente a eso estamos trabajando para recuperar muchos barrios que se habían convertido en verdaderos antros de la delincuencia y el narcotráfico. Por ejemplo, en barrios céntricos de la ciudad de La Serena, Illapel, Ovalle y Coquimbo, incluyendo al Barrio Inglés, establecimos el Barrio en Paz Comercial. Y eso nos ha permitido, con un esfuerzo muy grande tanto en materia de compromiso de Carabineros como recursos financieros, lograr resultados que nos explicaba y contaba hace un momento el general a cargo de esta región, en lo que se denomina el STAD. El STAD es un Sistema Táctico de Análisis del Delito, que permite a cada comisaría, a lo largo y ancho de Chile, tener un sistema de información que permite conocer exactamente dónde, cómo y cuándo se están cometiendo los delitos, cuál es el padrón, cuáles son las líneas. En consecuencia, permite planificar con la cabeza y con inteligencia la forma en que combatimos a ese delito y a ese verdadero flagelo de nuestra sociedad. Y veíamos los resultados. Sin duda que el Plan Cuadrante, junto al STAD, han permitido que Carabineros de Chile cumpla su labor con más tecnología, con más inteligencia, porque al frente tenemos un enemigo formidable y que además de ser perverso, porque no tiene ningún límite en su maldad o en su crueldad, ha demostrado que tiene mucha capacidad de adecuarse, de adaptarse y de encontrar siempre nuevos caminos y, por tanto, Carabineros tiene que ir un metro adelante y nunca un metro atrás. Por eso el Plan Cuadrante que hemos implementado en muchas de las comunas de esta región, como por ejemplo Illapel, considera no solamente el aumento en la dotación de carabineros, también el aumento en la infraestructura, la dotación de tecnología, la dotación de vehículos, como por ejemplo lo hicimos en la comuna de Vicuña, como lo estamos haciendo ahora en la comuna de Los Vilos. Y así estamos fortaleciendo la capacidad de la sociedad chilena para combatir el delito. Muy próximamente vamos a sumar nuevos cuarteles de la Brigada de Criminología en Coquimbo y en Vicuña, que van a permitirnos tener esa capacidad para no solamente reaccionar una vez que ocurra, sino que ojalá poder anticiparnos a esos delitos y traer esa mayor calma y tranquilidad que la gente tanto necesita, tanto requiere y que tanto merece para poder tener una vida más plena y más feliz. El año 2013 inauguramos el nuevo cuartel de la Brigada de Investigación Criminal de la Policía de Investigaciones en Los Vilos, y lo vamos a hacer muy próximamente en Coquimbo y en Vicuña. Además, hemos mejorado las condiciones en muchos otras infraestructuras policiales, como el Retén del Molle, la Tenencia de Tongoy, la garita El Vigía, la Prefectura de Coquimbo, igual como estamos construyendo en el Limarí el Retén Cogotí 18, la nueva Prefectura de Carabineros de Limarí, que va a ser inaugurada en los próximos días, o tal vez ya fue inaugurada, el Retén Pedregal, el Retén en Chañaral Alto, por mencionar solamente algunos, para que vean que en esta materia no hemos escatimado ningún esfuerzo. Pero hay algo que es muy cierto: no podemos tener un carabinero detrás de cada persona o en cada esquina de nuestro país. Yo sé que los horarios de trabajo son muy intensos y muy extensos, pero sin duda es imposible poder tener un carabinero en cada lugar. Por eso la colaboración entre la ciudadanía y Carabineros de Chile es tan importante. Lo conversábamos con el general de todo lo que significa la forma en que se hacen las denuncias, la oportunidad con que se hacen, la calidad de la entrega de información para perfeccionar y fortalecer la capacidad de combatir el delito. Pero sin duda los ciudadanos sí tienen mucho que aportar. Pero esto no es solamente una tarea del Gobierno, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, sin duda que la lucha contra la delincuencia compromete a otras instituciones, compromete las Fiscalías, los fiscales son por ley los responsables de dirigir la investigación y tienen que dirigirla bien, para no solamente resolver el caso desde un punto de vista policial, sino que también encontrar las pruebas necesarias para poder llevar esos casos ante la justicia. También intervienen los jueces de garantía, que están para defender el debido proceso, pero también tienen que tener en consideración que hay que defender los derechos de todos, pero muy especialmente los derechos de las víctimas y los derechos de la gente inocente. En nuestro país, hasta hace poco tiempo los delincuentes tenían derecho, por ley, de hecho por la Constitución, a la defensa gratuita pagada por el Estado, y las víctimas no tenían ningún derecho. Esa fue otra de las modificaciones que incorporamos para darle más derechos y más protección a las víctimas. Pero sin duda, en esta materia yo quiero contarles lo que hemos hecho a nivel nacional para poder enfrentar este verdadero flagelo que significa la delincuencia. ¿A nivel de país, qué hemos hecho en estos cuatro años? En primer lugar, una férrea y firme voluntad de combatir al delito, al narcotráfico y al crimen organizado, en todo momento, en todo lugar y en toda circunstancia, con toda la fuerza que permite el Estado de Derecho, pero siempre dentro del Estado de Derecho. Para eso incrementamos en 10 mil la dotación de Carabineros de Chile. Cuando llegamos al Gobierno había aproximadamente unos 35 mil carabineros, vamos a terminar con unos 45 mil carabineros. Y aumentamos en mil la dotación de oficiales de la Policía de Investigaciones. Hicimos un enorme esfuerzo por dotar a nuestras policías con todo el material tecnológico, de movilización y de seguridad, para que puedan cumplir bien su labor. Hemos propuesto modificaciones de leyes, entre ellas una ley que desgraciadamente fue rechazada en el Congreso, era una ley que nos permitía combatir con mayor efectividad a los encapuchados. Y aquí no nos confundamos, en democracia, y en un país de Estado de Derecho como es el nuestro, todo el mundo tiene derecho a manifestarse, pero no tiene por qué hacerlo en forma encapuchada ni mucho menos en forma violenta. Y todos vemos cómo detrás de manifestaciones legítimas, aparecen los encapuchados de siempre, que sienten tener el derecho a destruir, a atacar a nuestros carabineros con bombas molotov, con ácido, con todo tipo de armas, y ya tenemos cientos, podemos decir miles de carabineros que han sufrido las consecuencias de esa violencia, muchos han perdido la vida, otros han quedado gravemente herido. En cuántas ocasiones he tenido la oportunidad de, junto al General González Jure, ir a visitar a los carabineros que han resultado quemados o heridos producto de estos verdaderos delincuentes, que sienten que tienen derecho a atentar contra la paz y la tranquilidad de la inmensa mayoría. Tenemos otros proyectos de ley en el Congreso, como el proyecto que permite el control preventivo de identidad. En circunstancias especiales, en que hay razones para presumir que estamos cerca o próximos a la comisión de un delito, nosotros creemos que Carabineros debe tener la facultad de hacer un control preventivo de identidad, no es más que eso. Esa ley también ha encontrado muchas dificultades en el Congreso. Y la ley que protege mejor a nuestros carabineros. En los países como Inglaterra, como Alemania, la policía es respetada, un policía sabe que tiene el respeto y, en consecuencia, la gente lo piensa cien veces antes de agredir a un carabinero. Y eso es algo que los carabineros necesitan, porque están arriesgando sus vidas por proteger las nuestras. Pero además, un carabinero mejor protegido, es un mejor carabinero, porque podrá cumplir mejor su labor. Esas tres leyes aún no las hemos podido sacar del Congreso, a pesar de todos los esfuerzos que hemos hecho. Pero también hemos hecho un enorme esfuerzo en otros frentes. Por ejemplo, el Plan Frontera Segura. Tenemos tres regiones, Atacama, Antofagasta, Arica y Parinacota, que tienen largas y extensas fronteras con dos países como Perú y Bolivia, que son grandes productores de cocaína. ¿En qué consiste el Plan Frontera Norte Segura? Que yo escuché a algunos de la Nueva Mayoría ponerlo en cuestión, consiste en algo muy simple: abrir y cerrar nuestras fronteras. Abrir nuestras fronteras a aquello que queremos que entre a Chile, el turismo, el comercio, el intercambio, la integración, pero cerrar nuestras fronteras a aquello que no queremos que entre a Chile, la droga, el narcotráfico, la inmigración ilegal, el contrabando y la delincuencia. Y ahí pusimos un esfuerzo gigantesco que ha dado y está rindiendo muchos frutos. Yo quisiera compartir con ustedes un compromiso, una meta que nos fijamos. Cuando nosotros llegamos al Gobierno el índice de victimización, que es un índice que mide el porcentaje de los hogares en Chile que en un año determinado han sido víctimas del delito, ese índice de victimización el año 2009 era de un 33,6%. ¿Qué significa eso?, aquí no estamos hablando de percepciones, estamos hablando de realidades, que una de cada tres familias en nuestro país fue víctima de un delito durante el año 2009. Nosotros nos propusimos reducir sustancialmente ese indicador. En unos días más vamos a conocer el índice de victimización correspondiente al año 2013. Usted sabe muy bien, don Cristóbal Lira, como subsecretario de Prevención del Delito, que la meta que nos fijamos fue una meta muy ambiciosa, nos propusimos reducir desde un 33,6% a un 25%, es decir, reducir sustancialmente el índice de victimización. Yo espero que esa meta que nos fijamos se vea cumplida cuando en unos días más conozcamos el informe, la Encuesta ENUSC, que nos va a dar la cifra de victimización del año 2013. Si logramos cumplir esa meta significa que más de un millón de chilenos habrán sido liberados de ser víctimas del delito, producto del avance y los logros que hemos podido todos juntos alcanzar en estos últimos cuatro años. Y ésta es una tarea que requiere la colaboración de todas las instituciones. La lucha contra la delincuencia compromete a Carabineros, Investigaciones, compromete a los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia. Y esto es como una cadena, todos sabemos que una cadena es tan fuerte como el más débil de sus eslabones, y cuando falla un eslabón, falla toda la cadena. Por eso el esfuerzo que hemos puesto en lograr una mejor coordinación entre Carabineros, fiscales y jueces, porque de lo que se trata es, ojalá de que los delitos no se cometan, pero sobre todo se trata que una vez cometidos, tengamos la capacidad de detener, juzgar y cuando corresponda condenar a los delincuentes, porque no hay nada que alimente más la delincuencia que el sentimiento de impunidad. Y yo muchas veces siento la misma rabia, impotencia que sienten ustedes cuando un delincuente comete delitos, robos con violencia, asaltos, es detenido por carabineros, es puesto en manos de la justicia y a los pocos días queda libre de polvo y paja, y vuelve a reírse en la cara de sus víctimas. Eso es lo que se llama la “puerta giratoria”, que hemos hecho todos los esfuerzos del mundo por frenar y por detener. Yo quería plantearles a ustedes que en esta materia que si logramos reducir de 33,6 a un 25% el índice de victimización y detrás de él, naturalmente, los índices de temor y aumentar los índices de seguridad, habremos dado un paso muy importante, pero eso no significa que vamos a bajar los brazos ni que vamos a estar satisfechos, porque todavía, incluso un índice por debajo del 25%, aunque mucho menor que el que teníamos cuatro años atrás, sigue siendo un índice demasiado alto. Yo comprendo perfectamente bien esta sensación de inseguridad, de impotencia, de temor, que vive en el alma de muchas personas producto que una minoría de delincuentes sienten y creen que en Chile van a poder cometer sus delitos y sus fechorías en forma impune. Contra esa impunidad tenemos que luchar. Por eso yo me alegro enormemente que ayer la justicia de la Región de la Araucanía empezó a hacer justicia contra un crimen atroz, cruel, perverso, como fue quemar vivos a dos ancianos, como era el matrimonio Luchsinger-Mackay. Ayer, uno de los autores fue condenado por los Tribunales de Justicia de nuestro país, pero eso no significa que haya terminado el proceso, sabemos que él no actuó solo, sabemos que tiene muchos otros cómplices. De hecho, la policía, tanto Carabineros como Investigaciones han avanzado mucho en la identificación de esos cómplices de ese brutal y cruel asesinato. Yo espero que con esos antecedentes podamos llevar ante la justicia, para que asuman su responsabilidad y asuman las consecuencias de su delito, al resto de los cómplices que sienten que tienen el derecho a quemar vivos a las personas y crear un verdadero terror en la Región de la Araucanía. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo, la lucha contra la delincuencia nunca ha sido fácil, no es fácil y nunca va a ser fácil. Desgraciadamente, en cierta forma está en la naturaleza humana. Recordemos que el primer homicidio se cometió cuando en el mundo existían solamente cuatro personas, que fue cuando Caín mató a Abel con una quijada de burro. Si hubiera habido una encuesta ENUSC en esa época, habría indicado que el índice de victimización era 100%, y que el índice de violencia intrafamiliar era 100%. Hoy día, que tenemos muchos más medios, muchos más instrumentos, tenemos que ser capaces de combatir con mayor eficacia la delincuencia. Por eso en el presupuesto del año 2014 hemos dispuesto todos los recursos necesarios para seguir fortaleciendo a nuestras policías, las fiscalías, los Tribunales de Justicia, para devolverle a la gente algo tan importante como es el derecho a vivir en paz. Yo sé que todavía nos queda mucho camino por recorrer, pero créanme que si logramos cumplir la meta y reducir desde un 33,6 a bajo el 25%, como yo espero que va a ocurrir, habremos dado un gran paso adelante, no es que termine la tarea, pero un gran paso adelante para lograr que en nuestro país la delincuencia empiece a retroceder y la seguridad, la paz y la tranquilidad de las familias chilenas siga avanzando. Por todo eso, yo quiero agradecer la labor que cumple Carabineros de Chile, yo soy un gran admirador de la labor de Carabineros de Chile, yo creo que conozco casi todas las comisarías, siempre cuando recorro el país tengo la oportunidad de conversar con los comisarios y veo la dedicación, el compromiso, la perseverancia, las jornadas extensas y, además, Carabineros de Chile es una institución respetada, querida, apreciada no solamente en nuestro país, usted lo sabe muy bien General González Jure que a mí siempre me piden ayuda y asesoría, porque los países amigos saben la calidad, el valor, la entrega, el compromiso de Carabineros de Chile. Y por eso hoy día en que estamos muy cerca de terminar nuestra gestión, yo quiero en forma muy sincera, muy profunda, agradecer a todos y cada uno de los carabineros y carabineras de nuestro país, institución de la cual yo estoy seguro que como Presidente interpreto a todos mis compatriotas al decir que nos sentimos profundamente orgullosos y agradecidos de una institución que se ha ganado el cariño, el respeto y la gratitud de todos los chilenos, como Carabineros de Chile.Coquimbo, 21 de Febrero de 2014 Quiero felicitarlo a usted, alcalde, porque un buen alcalde se nota, y yo sé que usted, que era un doctor, ha encontrado en el municipio otra forma de mejorar la salud, la vida de todos los habitantes de esta comuna. Este puerto tiene muchas cosas que a mí me llenan de emoción, de entusiasmo y, sobre todo, de esperanza. Porque este puerto está ligado a dos actividades que son fundamentes y donde nuestro país tiene un tremendo potencial: el comercio exterior y el turismo. Les voy a dar solamente dos cifras. El año 2009 Chile exportaba 55 mil millones de dólares. El año 2013 Chile exportó 80 mil millones de dólares. Un crecimiento de 50% en nuestras exportaciones, en tan solo cuatro años. Y eso es recién el comienzo. Un país como Chile, que está integrado al mundo, que tiene tratados de libre comercio con las principales economías del mundo, y que tiene una vocación de integración, necesita que su comercio exterior tenga puertos seguros, confiables y eficientes. Y yo sé que el puerto de Coquimbo es un puerto seguro, confiable y eficiente. Recuerdo muy bien que cuando decidimos licitar este puerto, mucha gente no creía que era la mejor solución, pero yo estoy convencido que la evidencia empírica, la realidad ha convencido de que licitación del puerto lo que busca es potenciar el puerto, potenciar la ciudad de Coquimbo y potenciar esta Región de Coquimbo. Pero también este puerto está ligado al mundo del turismo, y también les voy a dar una sola cifra. El año 2009 veraneaban en Chile 4 millones de chilenos. El año 2013 veranearon en Chile 9 millones de chilenos. Y, por tanto, este puerto está ligado a dos actividades que tienen una capacidad de crecer, un potencial y un futuro gigantesco. En Chile necesitamos una red de puerto segura, confiable y eficiente. Segura, que garantice seguridad en el trabajo a sus trabajadores; confiable, que los exportadores e importadores sepan que cuando necesitan del puerto, van a poder contar con ese puerto, porque muchas veces se produce un esfuerzo de un año entero y que tiene que ser distribuido a los mercados mundiales en una corta época de tiempo, y se requiere que los puertos funcionen con confiabilidad; y eficiente, porque necesitamos puertos que no signifiquen una carga que nuestro sector del comercio exterior no pueda soportar. Por todo eso, yo quiero felicitar a don Rodrigo Trucco, porque lo cierto que éste es un puerto que en muy pocos años de vida, porque lo licitamos el año 2011, está demostrando que es capaz de cumplir con los compromisos que asumió con la licitación, ésta es una concesión de 20 años, que puede ser prorrogada a 10 años más, en la medida que se hagan ciertas inversiones adicionales, y en estos cortos años de vida este puerto ya está mostrando todos los frutos y está mostrando toda su capacidad que es, en último término, fundamental para el desarrollo de esta Región de Coquimbo. Pero yo querría simplemente compartir con ustedes algunas características de este puerto de Coquimbo, que son características que sin duda nos van a permitir aprovechar en plenitud lo que es el potencial de esta región tanto en el frente turístico como en el frente de las exportaciones. Partamos por el turismo. El año 2010 recibíamos 2,8 millones de visitantes extranjeros. El año 2013 esa cifra se acerca a los 4 millones de visitantes extranjeros, lo que representa no solamente un aumento en turismo nacional, sino que también del turismo extranjero. Y esto tiene mucho que ver con potenciar la industria de los cruceros y la recalada de los cruceros. Nuevamente en esta materia hicimos modificaciones: redujimos los costos en materia de faros y balizas, permitimos el funcionamiento de los casinos a bordo de los cruceros, para eliminar dos restricciones que habían sido marcadas por esta industria y que habían significado una fuerte caída en la llegada de cruceros a nuestro país. Ambas transformaciones ya nos han permitido una enorme recuperación de esta industria. Hemos pasado de 140 a 213 los cruceros que recalaron en el país, con más de 231 mil personas, y es una industria que está recién empezando a crecer, porque Chile tiene todo para ser un gran polo de atracción del turismo. Y el aumento de recaladas aquí en el puerto de Coquimbo ha sido prácticamente de un cien por ciento, porque hemos logrado pasar de un poco más de 6 mil a 17 mil pasajeros, y nuevamente estamos recién empezando. En alguna época el mundo giraba en torno al Mediterráneo, ese era el mar que concentraba la atención y era el epicentro del mundo. Después fue el Atlántico. Durante esas épocas, Chile era parte de las finis terrae, esa tierra perdida en el fin del mundo. Pero todo cambió. Hoy día somos parte del Océano Pacífico, que es y va a seguir siendo el alma y el corazón, porque en torno al Océano Pacífico están las más grandes potencias económicas del mundo, como Estados Unidos, Canadá, México, Australia, Nueva Zelandia, China, India y muchas más, y también Chile es parte de este maravilloso Océano Pacífico. Y, por tanto, yo estoy seguro que este puerto de Coquimbo que hoy día sirve las necesidades de nuestra patria y de nuestra región, se va a transformar, con el correr del tiempo, en un puerto que va a tener que atender y entregar servicios no solamente a nuestro país, sino que también a exportaciones provenientes de Argentina, Paraguay y Brasil, cuando podamos establecer el Paso de Aguas Negras y, a través de él, una integración que desde el punto de vista del comercio va a tener que salir por este puerto de Coquimbo. Y, por tanto, le quiero pedir a ETP que se vaya preparando desde ya para esa futura ampliación, porque es posible que tengamos que hacerla mucho antes de lo que todos habíamos pensado. Pero éste es un puerto que tiene características muy especiales, porque es un puerto que, sin duda, nos permite mejorar la capacidad de comercio exterior de esta región, pero también es un puerto que permite aumentar sustancialmente la capacidad del turismo. Por esa razón, el hecho de que estemos aumentando la eficacia y la eficiencia, la seguridad y la confiabilidad con que funcionan nuestros puertos, y el caso de Coquimbo es un caso que ilustra muy bien estas tres condiciones, es fundamental para el desarrollo de nuestro país. Yo quisiera terminar estas palabras felicitando a los trabajadores de este puerto, por la forma en que han asumido su desafío y su responsabilidad, felicitando también a la empresa que tiene la responsabilidad de administrar, a través de una concesión, este puerto de Coquimbo, y planteando un desafío, cuando nosotros éramos niños, nuestros padres siempre nos contaban esas historias de tesoros y nos contaban que el pirata Drake había puesto un tesoro en la Bahía de Guayacán. Así que yo quisiera pedirle a todos los trabajadores de este puerto de Coquimbo que, siguiendo con esa tradición, rescatemos no solamente ese tesoro, sino que rescatemos un tesoro mucho más grande que es esta maravillosa Región de Coquimbo, que con un buen puerto, con gente determinada, con gente que trabaje con una actitud de voluntad, de compromiso, vamos a poder transformar esta Región de Coquimbo en una verdadera región motor de desarrollo, de oportunidades, con un solo propósito: mejorar la calidad de vida de los habitantes de esta Región de Coquimbo. Por todo eso, agradezco a los trabajadores de este puerto, agradezco a la empresa, agradezco a todos los que nos han permitido hoy día estar experimentando un verdadero renacimiento en la Región de Coquimbo, que después de haber estado tanto tiempo estancada, ha recuperado su capacidad de crecer. En los últimos cuatro años esta región, en forma acumulada, creció en un 25%. Es decir, si durante toda la historia de la región habíamos construido un edificio de cuatro pisos, en el último año construimos el quinto piso Eso refleja lo que es capaz de hacer una región y un país cuando trabaja con fe, con unidad y con confianza en sus propias capacidades y esperanzas en el futuro. Muchas gracias, y espero que las mejores páginas de esta región y de este puerto de Coquimbo sean las que juntos vamos a escribir de aquí hacia adelante.Vallenar, 22 de Febrero de 2014 Finalmente, yo quisiera referirme a las palabras del Presidente de Venezuela Nicolás Maduro. Ayer, el Presidente de Venezuela se refirió a nuestro país, y yo quisiera aclararle al Presidente Maduro dos conceptos que me parecen fundamentales. Primero, Chile es un país que respeta la autodeterminación de los pueblos, y que tiene respeto y cariño por todos los países y, especialmente, los países hermanos de nuestra América del Sur. Pero, también es cierto que en la sociedad moderna hay valores universales que no reconocen fronteras, como el valor de la democracia, el valor del respeto a los derechos humanos, el valor de las libertades fundamentales. Y Chile siempre ha estado comprometido y siempre va a defender esos valores fundamentales en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia. Y, en segundo lugar, quiero también aclararle al Presidente Maduro que en Chile tenemos una democracia y un Estado de Derecho y, por tanto, el Gobierno no tiene facultades para encarcelar a nadie, ni a estudiantes ni mucho menos a líderes opositores; en nuestro país tenemos Tribunales de Justicia independientes y, por tanto, no es el Gobierno el que encarcela a los estudiantes o a los opositores políticos, todo lo contrario, el Gobierno defiende la libertad de los estudiantes y de todos los ciudadanos de poder expresarse con libertad y de poder manifestarse con libertad. Y si alguien comete un delito, corresponde a nuestros Tribunales de Justicia, que son un poder independiente, evaluar, juzgar y aplicar las sanciones que corresponden. Muchas gracias.Santa Cruz, 24 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Quería partir por contarles que hace un momento tuve la oportunidad de conversar telefónicamente con el diputado José Ramón Barros. Él no está aquí por una razón muy poderosa, su hermana, Teresita Barros, murió esta mañana víctima de una larga y penosa enfermedad. De lo contrario, él habría sido el primero en compartir con todos y cada uno de ustedes, un momento de tanta emoción y alegría, como el que estamos viviendo. Yo quería compartir con ustedes no solamente la inauguración de este conjunto de viviendas, que como lo dijo el alcalde y el ministro, son viviendas que han sido construidas con cariño, con preocupación y dedicación. Cuando yo escuché de labios del propio ministro que aquí se derrumbaron edificios que habían sido construidos, pero que de hecho habían sido mal construidos, porque cuando la obra o los efectos del terremoto derrumbaron estos edificios, pudimos constatar que en muchos casos, más que cemento, había papel de cemento. Y hace unos instantes también pusimos dos flores para recordar dos personas que perdieron su vida cuando ese terremoto del 27 de Febrero golpeó con tanta fuerza a esta región y con tanta fuerza este conjunto habitacional. Yo quisiera recordar, sin duda, a las dos personas que perdieron su vida, dos hermanos, que en forma inocente y sin duda evitable, tuvieron que perder sus vidas producto del error con que se construyeron estas viviendas. Yo querría hacer ese recuerdo de María Elena y Eduardo Manuel Muñoz Calderón, porque el mejor homenaje que podemos hacer a las víctimas del terremoto, es no dejarnos quebrar por la adversidad, sino que todo lo contrario, como lo hizo el pueblo chileno, ser capaz de secar las lágrimas del dolor, arremangarse las mangas y ponerse manos a la obra para reconstruir y para construir, reconstruir lo que el terremoto destruyó y construir un país mejor para todos y cada uno de los chilenos. Para mí es un gran privilegio poder estar en esta Región del Libertador Bernardo O`Higgins, en esta tierra colchagüina, y acabamos de ver un conjunto colchagüino de real talento, recoger la tradición de estas tierras. Estas tierras se empezaron a poblar hacia fines del siglo XVI, y se poblaron definitivamente después de un levantamiento general de nuestros pueblos originarios y a partir de ese instante, Colchagua se ha transformado en un símbolo, un símbolo de la identidad, de la tierra huasa. Aquí están nuestras mejores historias, tradiciones, costumbres y valores que tenemos que ser capaces de proteger, de conservar, de preservar y de proyectar hacia el futuro, porque cuando los países pierden su historia o pierden su identidad, también empiezan a comprometer su futuro. Yo quisiera, en primer lugar, cumplir ante ustedes un ritual que es propio de todos los que hemos sido electos por decisión de la voluntad popular. Aquí en Santa Cruz, cuyo nombre obedece a una cruz que está donde hoy día se juntan las calles Rafael Casanueva con la calle Ramón San Furgo, rendir cuenta, porque los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, de asumir compromisos, los Presidentes, y especialmente cuando estamos cerca del término de nuestro mandato, tenemos la obligación de rendir cuenta de lo que fue nuestra obra, de lo que fue el cumplimiento de nuestros compromisos. Y esa es una muy buena tradición republicana, porque de esa manera, todos los que sean elegidos por decisión libre y soberana de la gente, saben que van a tener que rendir cuenta de los compromisos que asumieron frente a los chilenos. Y esto los va a llevar, en primer lugar, a ser más responsables al hacer promesas y asumir compromisos. Y en segundo lugar, a ser más esforzados o más diligentes en cumplir esos compromisos cuando ejercen el cargo para el cual fueron elegidos. En esta tierra de Santa Cruz, en esta zona huasa del Valle de Colchagua, tierra tan fértil, cuyos productos son realmente muy queridos y muy propios de la identidad de nuestro país, frutas, vinos y tantos otros productos que entrega la tierra, y que nos permite, en consecuencia, hacer este balance. Queremos que igual como los viajeros encontraban un lugar de descanso y un lugar de paz después del largo trayecto que hacían, y por eso Santa Cruz desde sus primeros tiempos fue un lugar que acogía, que amparaba a los viajeros, queremos que esa misma paz y ese mismo amparo lo reciban las 96 familias de la Villa Nueva Paniahue uno, que hoy día inician una vida nueva. Queremos que no solamente sea una vivienda nueva, yo lo hago siempre cuando me toca participar de la emoción de la inauguración de un nuevo conjunto habitacional, porque tengo plena conciencia que esto constituye el cumplimiento de un sueño anhelado, querido, por el cual han luchado y han trabajado tantas y tantos, durante tanto tiempo, para hacerlo realidad. El ministro lo decía, son viviendas sociales, pero con ADN de clase media. Y en este caso, son viviendas de dos pisos, algunas son de un piso, otras son dúplex, pero ambas tienen una construcción que ha sido hecha con cariño, con calidad y con responsabilidad, y que están llamadas a durar. Porque tenemos plena conciencia que dentro de estos departamentos van a vivir familias chilenas, madres, padres, hijos, familias donde queremos que se pueda construir un hogar, un hogar que le dé a los miembros de cada una de las familias, aquello que sólo la familia puede entregar, ese cariño incondicional, ese acogimiento, esa comprensión. Por eso yo quería pedirle a las 96 familias que ojalá no solamente entren a una vivienda nueva, ojalá antes de entrar por primera vez a estas nuevas viviendas, dejen fuera de ella todo lo que no quieren que siga siendo parte de sus vidas. Si tienen algún desencuentro, algún distanciamiento con un familiar, con un vecino, con un amigo, traten de reconciliarse antes de ingresar e ingresen a este nueva vivienda con lo que quieren que los acompañe durante el resto de sus vidas, y así podrán de verdad iniciar una vida no solamente en una vivienda nueva, sino que con un espíritu nuevo. Querría también mencionar que estuvimos en Rancagua, el mismo día 11 de Marzo del año 2010, porque pocos días después del terremoto del 27/F, cuando era la ceremonia de asunción del nuevo Gobierno, esta tierra fue nuevamente golpeada por un terremoto. Y yo quería decir que todos los chilenos y chilenas tenemos derecho a tener nuestras propias opiniones, somos un país libre, en que cada uno tiene derecho a pensar y a tener sus propias opiniones, pero ojalá fuéramos más respetuosos con los datos y con las cifras. Yo recuerdo a un candidato a la Presidencia de Estados Unidos que dijo, se llamaba Gary Hart, “todos tienen derecho a tener sus propias opiniones, pero no sus propios datos”. Yo querría hoy día, como Presidente la República, que estamos en las etapas finales de nuestro Gobierno, y me doy cuenta muy fácilmente cuándo estamos comenzando o cuándo estamos terminando un Gobierno. Usted sabe que los matrimonios tienen tres etapas, según como la señora saluda al marido en las mañanas: al comienzo le dice “¿cómo amaneció?”, a medio camino le dice “cómo amaneció”, y al final nos dice “cómo, ¿amaneció?”. Bueno, en el caso de los Presidentes, yo me doy cuenta, porque al comienzo siempre estábamos bajo sombra, y ahora último se las ingenian los muchachos de Avanzada y de Producción para dejarnos siempre al rayo del Sol. ¿Qué fue lo que comprometimos con Chile y con esta Región del Libertador Bernardo O’Higgins y qué hemos logrado? El balance está en este documento, está en la página Web de la Intendencia, está en la página Web de la Presidencia, ustedes podrán encontrar aquí todo lo que hemos hecho juntos durante estos cuatro años, sector por sector, vivienda, salud, educación, obras públicas, y comuna por comuna. Así que yo no quiero aburrirlos o abusar de su paciencia con una larga cuenta, pero sí quisiera resumir los temas principales. Para este Presidente y para todos nosotros, es una fuente de legítimo orgullo y enorme satisfacción ver cómo esta región ha recuperado su capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de crear oportunidades y de mejorar la vida de la gente. Les voy a dar solamente algunas cifras. El año 2012 esta región creció más del 10%, el año 2013 creció cerca del 8%. O sea, en promedio, en los dos últimos años ésta es una región que está creciendo en una cifra cercana al 9%, lo cual es inmensamente mayor al crecimiento que esta región había experimentado durante los Gobiernos anteriores. Y, por tanto, ver ese renacimiento de la Región de O’Higgins, cómo los propios habitantes de esta región han tomado su destino en sus propias manos y están liderando el proceso de crecimiento, que nos ha permitido crear 64.054 nuevos empleos durante los últimos cuatro años, lo cual ha permitido rebajar a la mitad la tasa de desempleo. Hoy día el desempleo en esta región es del 4,6%, lo cual técnicamente está muy cerca de lo que los economistas llaman “el pleno empleo”. Nada de esto ha sido casualidad, esto ha sido fruto del esfuerzo de ustedes y, también, de un enorme esfuerzo que ha hecho el Gobierno, el Gobierno Regional, el Gobierno Nacional, el Gobierno Municipal. Por ejemplo, el aumento que hemos hecho en la inversión pública en la Región de O’Higgins. El año 2009 se invertían en esta región 31 mil millones de pesos al año, el año pasado se invirtieron 51 mil millones de pesos al año, reflejando un incremento del 63% en la inversión pública, lo cual también ha traído aparejado un incremento muy importante en la inversión privada. Y, por tanto, hoy día, ésta es una región pujante, que crece, que crea trabajo, que crea oportunidades, que mejora la calidad de vida de las personas, que reduce la pobreza, que reduce las desigualdades. Además, tuvimos que hacernos cargo de lo que fue la reconstrucción producto del devastador terremoto y maremoto que sacudió a nuestro país en Febrero del año 2010. El ministro hablaba de un balance de las soluciones habitacionales. En esta región hubo 26.300 viviendas que fueron destruidas por el terremoto y maremoto, de las cuales el Gobierno asumió la responsabilidad de reconstruir. Hoy día, de esas 26.313 viviendas, 26.053, es decir, el 99% de ellas están construidas, entregadas y habitadas por familias de esta región, o en pleno proceso de construcción o terminadas, como las que hoy día estamos inaugurando. Pero no solamente se destruyeron viviendas, todos sabemos que el terremoto no respetó a nada ni a nadie y, por tanto, hubo que reconstruir también la infraestructura dañada. Por ejemplo, el Tranque de Millahue, en San Vicente, que inauguramos hace algún tiempo, que permitió recuperar la capacidad de riego. El año 2010 asignamos más de mil millones de pesos en subsidios para la reparación de los canales que habían sido destruidos, lo cual nos permitió recuperar en tiempo record la capacidad de riego de esta región y no poner en riesgo la temporada agrícola que venía después del terremoto. En materia de reconstrucción de la infraestructura pública, fueron 283 obras públicas las que fueron destruidas o profundamente dañadas por ese terremoto. Y por eso nos pusimos a la obra para recuperar los caminos, los puentes, los puertos, las obras de regadío, las obras de agua potable rural, los edificios consistoriales, como por ejemplo los de Placilla, Pumanque, Peralillo y el propio edificio municipal aquí en Santa Cruz, que habían quedado destruidos o inutilizables, y que hoy día están en plena operación, reconstruidos y mucho mejor que lo que teníamos antes. También esta región, por ser tal vez la cuna patrimonial de nuestro país, sufrió un duro golpe en destrucción de su patrimonio histórico, cultural. Y ahí nuevamente hicimos un esfuerzo gigantesco, desarrollando los planes de regeneración urbana, para construir en forma armónica, respetando la historia, respetando la arquitectura, respetando la identidad de pueblos y ciudades como Marchigüe, Peralillo, Chépica, Coínco y tantas otras. Reconstruimos también muchos monumentos nacionales, como la Iglesia San Pedro de Atacama, en Paredones; la Parroquia Nuestra Señora del Rosario, en Guacarhue, la que además forma parte del Legado Bicentenario; la Casa Museo Regional de Rancagua; el Santuario Santa Rosa de Pelequén, conocido en todo Chile; el Centro Cultural Estación Peralillo; la Parroquia San Andrés de Ciruelos, en Pichilemu; la Escuela Marta Valdés de Calleuque; la Parroquia Nuestra Señora de la Merced en Nancagua, por mencionar algunas de las obras con valor histórico y patrimonial que habían sido destruidas y que hoy día están nuevamente al servicio de la comunidad, de la gente de esta región. Pero donde había un área que era de prioridad absoluta para el Gobierno, era el campo de la educación. Por eso en esta Región de O’Higgins hemos construido cuatro Liceos Bicentenario de Excelencia: el Liceo Ignacio Carrera Pinto de San Vicente, el Liceo Bicentenario Oriente de Rengo, el Liceo Oscar Castro Zúñiga de Rancagua, el cual se encuentra totalmente reconstruido, porque fue muy golpeado por el terremoto, y el Liceo Bicentenario de Peralillo, que son cuatro Liceos de Excelencia para asegurarle a los niños, a los jóvenes de esta región que también derecho a acceder a educación de primera calidad como sin duda la tienen los estudiantes que acceden a liceos como el Instituto Nacional o el Liceo Carmela Carvajal. Además de eso, 93 escuelas en esta región han recibido un apoyo especial en materia pedagógica y calidad de la educación, a través del plan de apoyo compartido. Y hemos fortalecido la educación técnico-profesional, invirtiendo miles de millones de pesos en el equipamiento tecnológico, moderno y apropiado de estas escuelas técnicas, lo cual nos ha permitido favorecer a cerca de 15 mil alumnos en la Región de O’Higgins, y a través del convenio que hicimos con el Ministerio de Educación, el Ministerio de Minería y Codelco, pudimos también reconstruir o construir muchas nuevas instituciones educacionales, como el Liceo Polivalente de Machalí, los Liceos Industrial Ernesto Pinto Lagarrigue y Pedro Aguirre Cerda, en Rancagua, las cuales nos han permitido que el componente técnico profesional de nuestra educación estuviera a la altura de las necesidades y requerimientos que los niños y los jóvenes de esta región requieren. Y todo esto ya está dando resultados. Para mí es una profunda fuente de satisfacción y alegría, porque todos sabemos, y especialmente los padres, que una buena educación abre un mundo de oportunidades y que la falta de educación o la mala calidad de la educación, muchas veces puede condenar a una vida de frustraciones. Y el ver que en las pruebas Simce del año 2010, 2011, 2012 y 2013 la calidad de la educación en esta Región de O’Higgins por fin, después de décadas de estancamiento, empezó a mejorar en forma firme, sólida y permanente, es sin duda el mejor presagio de que vienen tiempos mejores para esta región. Yo quisiera también mencionar otros elementos, como por ejemplo, lo que estamos haciendo en materia de carretera digital. No se trata sólo de construir carreteras de ladrillos, cemento, asfalto, había otra carretera muy importante, que es la carretera digital, que permite integrarnos a la sociedad moderna del conocimiento y la información. Y eso requería construir las redes, llegar con banda ancha. Hoy día estamos llegando con banda ancha a más del 95% de esta región y a más del 95% de las escuelas de esta región, y a través de los programas Yo Elijo mi PC y también Un PC para los Alumnos, hemos podido llegar con computadores de última generación a más de 26 mil alumnos aquí en la Región de O’Higgins. Y a través de la Beca Vocación de Profesor, 780 estudiantes de pedagogía de esta región han sido beneficiados con una beca que nos permite empezar a mejorar algo tan importante como la calidad de los profesores, que son los responsables de educar a nuestros hijos. Y hemos, a través de un compromiso con la Universidad Católica del Maule, dar una solución a más de 600 estudiantes de una Universidad que nunca debió haber sido aprobada y que significó un verdadero engaño para sus estudiantes, como fue el caso de los ex alumnos de la Universidad del Mar, que tenía una sede en San Fernando y nos hicimos cargo de encontrar una salida, una oportunidad para esos estudiantes que fueron engañados por una universidad que nunca debió existir. Adicionalmente, teníamos un gran desafío en salud, y sin duda en septiembre del año 2011 el Servicio de Salud de la Región de O’Higgins pudo por fin terminar con las listas de espera Auge. Cuando llegamos al Gobierno, 380 mil chilenas y chilenos tenían sus garantías Auge en el papel, pero no se respetaban en la realidad. Nosotros logramos terminar con esas listas de espera, lo cual nos significó dar una atención real y eficaz a 21.666 pacientes en listas de espera Auge, en esta Región de O’Higgins. Y, adicionalmente, hicimos un enorme esfuerzo por incorporar a 50 nuevos médicos especialistas a los servicios de salud pública de esta región. Y, recientemente, hemos incorporado 16 más, con lo cual cumplimos con ese compromiso de 60 médicos especialistas adicionales, que era lo que requiere sin duda la Región de O’Higgins. Un médico especialista no se compra en una farmacia, la formación de un médico especialista toma entre tres y seis años, y le cuesta al Estado, en promedio, 100 millones de pesos. Cuando llegamos al Gobierno detectamos que había un déficit de cuatro mil médicos especialistas y que el país no estaba formando los médicos especialistas que se requerían. Hoy día yo puedo decir con mucha satisfacción y alegría que en los últimos cuatro años Chile fue capaz de formar cuatro mil nuevos médicos especialistas, y que esos nuevos médicos especialistas, a diferencia de lo que ocurría antes, que muchas veces terminaban en el sector privado y en la Región Metropolitana, hoy día están comprometidos por contrato a trabajar en el sector público de la salud y en las regiones de Chile. En materia de infraestructura, sin duda aquí recibimos un golpe muy duro. La destrucción de hospitales, hemos invertido más de 13 mil millones de pesos en el Hospital de Santa Cruz, que inauguramos el año 2010. Igual como esperamos en abril de este año inaugurar el nuevo Hospital de Rancagua, un hospital que hoy día tiene más de un 90% de avance y que va a significar, probablemente, uno de los mejores hospitales de América Latina, que estará al servicio de los habitantes de esta región, con una infraestructura de cercad de 100 mil metros cuadrados, con la mejor tecnología y equipamiento y con los médicos y personal médico que ese hospital requiere. Igualmente, estamos muy cerca de finalizar la licitación para el nuevo Hospital Las Mercedes de Chimbarongo, de forma tal de atender las necesidades de otras localidades y comunidades de esta región. Estimamos que 100 mil habitantes de esta región se han visto beneficiados con la inauguración, después de haber construido, naturalmente, los nuevos Centros de Salud Familiar en Rengo, el María Latiffe en Rancagua, el doctor Osvaldo Cruz Orrego, de Machalí, y además, ya están a punto de ser inaugurados los Centros de Salud Familiar de San Vicente y el de Placilla y el de Codegua, que esperamos se inicie su construcción en las próximas semanas. Otro tema muy importante para región era el tema agrícola. Teníamos el compromiso de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Y, de hecho, lo tenemos todo para ser una potencia agroalimentaria: la tierra, el clima, el Sol, los trabajadores agrícolas, los empresarios agrícolas. Por eso tuvimos que hacernos cargo de un gran déficit que había en materia de recurso del agua, que es tan vital para la vida y para la agricultura, ampliando las obras del Embalse Convento Viejo y, adicionalmente a eso, haciendo una inversión histórica, de forma tal de poder incrementar la superficie regable y la eficiencia en el uso del agua, a través de la nueva Ley de Fomento del Riego y el Drenaje, que solamente en el último año nos ha permitido invertir 21 mil millones de pesos en nuevas obras de riego en esta región, y a eso se suma el esfuerzo que ha hecho Indap, a través de los programas Prodesal, llegando a más de 8 mil agricultores, y a través del sistema de incentivos para la sustentabilidad de los suelos agropecuarios, que nos ha permitido mejorar la calidad y recuperar 8.300 hectáreas en esta región. Lo mismo, lo que hemos hecho en materia de otras obras de infraestructura. Durante nuestro Gobierno dimos prioridad al proyecto de construcción del túnel de baja altura Paso Las Leñas, de Machalí, y del punto de vista de Chile, está la decisión tomada, los recursos comprometidos, los diseñados realizados y solamente nos falta la contraparte del lado argentino, para poder transformar el sueño de un paso que va a integrar a esta región con las provincias argentinas de Mendoza, y no solamente Mendoza, sino que muchas otras provincias, lo cual va a significar un gran estímulo al turismo y también al comercio y al desarrollo de esta región. Ésta es una inversión muy importante, que del punto de vista nuestro, todo lo que Chile tenía que hacer lo hemos hecho, y esperamos que pronto se transforme en una realidad. Lo mismo con la ampliación de la Ruta 5 Sur, en la zona de Angostura, donde cada fin de semana se producen aglomeraciones y tacos interminables, y estamos ya en plena construcción de la tercera vía hacia el Sur y también la tercera vía en todas las carreteras que conectan a Santiago con el resto del país. Esto es una obra que nos va a permitir, sin duda, mejorar sustancialmente la conectividad dentro de la región, pero también de la región con el resto del país. Lo mismo con otras rutas que hemos mejorado, como por ejemplo, el camino interregional La Palma, Range y Los Negros, en Lolol. El mejoramiento de la ruta de la Cuesta La Torina, en Pichidegua. La construcción de una ciclovía y el nuevo puente doble vía en Coínco. El puente de El Tambo, que une las comunas de San Vicente y Malloa. La reposición del puente Las Toscas, en Isla Yaquil, y que había sufrido una falla estructural después del terremoto. Otro aspecto que hemos promocionado con mucha fuerza es potenciar la capacidad no solamente minera y agrícola de esta región, sino que también el tremendo potencial turístico y cultural que tiene la Región de O’Higgins. Y por eso, además del rescate de las obras de valor histórico y patrimonial, que ya mencionamos, hay dos muy especiales, que tienen que ver directamente con la identidad de esta región y con el fomento del turismo, como es la restauración del Museo y la Iglesia San José del Carmen del Huique, que tuvimos la oportunidad de inaugurar, hace unos días hicimos un consejo de gabinete, igual como hace casi 100 años lo había hecho también el Presidente Federico Errázuriz, y que es parte del Legado Bicentenario. Y también el plan de rescate de la antigua ciudad minera de Sewell, en la Cordillera de Los Andes, lugar declarado patrimonio de la humanidad y que también forma parte de las obras del Legado Bicentenario. A eso agregamos el trabajo que hemos hecho en el litoral, en la zona costera. Por ejemplo, la recuperación de los bordes costeros en muchas comunidades, como el de Matanzas y el de la Laguna Bucalemu. Y en el ámbito cultural, invertimos más de 5 mil millones de pesos en la construcción del nuevo Teatro Regional en Rancagua, que ya está inaugurado y al servicio de la comunidad de esta región y que también constituye una obra del Legado Bicentenario, junto a los dos Centros Culturales en San Fernando y El Rosario de Rengo, que están también al servicio de la comunidad, para que la cultura sea parte de la vida de los habitantes y un atractivo adicional para transformar a esta región, en una región con un gran potencial turístico. También en materia deportiva, partiendo por reconocer y felicitar a O’Higgins por haberse coronado Campeón del Fútbol Profesional chileno, y en los próximos días vamos a inaugurar el nuevo Estadio El Teniente de Rancagua, que va a tener todas las características y condiciones de un estadio moderno, satisfacer todos los estándares FIFA, también será parte del Legado Bicentenario, y que nos va a permitir tener una sede como una región y una ciudad como Rancagua necesitan y merecen. Además de los 23 mini estadios que hemos construido en esta región, con cancha de pasto natural o sintético, graderías, camarines, iluminación, para que los habitantes de la región vayan de pantalón corto a practicar deportes en esos 23 mini estadios, a lo cual se suman también los polideportivos que estamos construyendo en Rancagua y en Machalí, para que también otros deportes, como básquetbol, fútbol, handbol, voleibol, gimnasia rítmica, baile entretenido, sean parte de la oferta deportiva para los habitantes de esta región. Y un tema que era muy importante era el tema de la seguridad ciudadana. Sabemos cómo la delincuencia angustia y amarga la vida de tantas familias chilenas. Por eso vemos con especial satisfacción que el índice de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que fueron víctimas del delito en un año determinado y, por tanto, mide una realidad, no una percepción, se redujo del 32 al 24% en los últimos tres años, y en unos días más vamos a conocer el índice de victimización del año 2013. Cuando llegamos al Gobierno, una de cada tres familias era víctima del delito. La meta nuestra fue reducir ese porcentaje, que era 33,6%, a menos de un 25%. En unos días más, cuando conozcamos la Encuesta ENUSC, que mide ese índice de victimización, vamos a poder saber si logramos cumplir con este compromiso. Yo estoy seguro que gracias a la labor de Carabineros, de Investigaciones, del Gobierno, de los municipios, de la comunidad organizada, vamos a ser capaces de cumplir con esa meta, y eso significaría que 1 millón 400 mil chilenos dejaron de ser víctimas de un delito, gracias a este enorme esfuerzo y lucha que hemos desarrollado, frontal y sin contemplaciones, contra la delincuencia, contra el narcotráfico, contra el crimen organizado. Literalmente, hemos mejorado enormemente la infraestructura en materia de seguridad, ampliando y construyendo cuarteles, como el segundo cuartel de la Policía de Investigaciones en Rancagua, o la reposición de la Tenencia Diego Portales, que va a iniciar sus obras en los próximos días, entre muchas obras de reconstrucción y construcción de infraestructura para la seguridad. Y también implementamos el plan de descontaminación atmosférica en la Región de O’Higgins, para reducir las concentraciones de material particulado, lo cual sin duda, especialmente en algunas zonas saturadas de esta región, era un imperativo que no podía seguir siendo postergado. Y, finamente, la pobreza y la desigualdad también, finalmente, han empezado a retroceder en esta región. La pobreza disminuyó de un 21%, como la encontramos el año 2009, a una cifra del 12,8% el año 2012. Y la pobreza extrema se redujo desde una cifra que era cercana al 2,9% el año 2009, a la mitad exacta del año 2013, permitiendo que 2.300 familias de esta región pudiesen liberarse de la pobreza extrema, a través de programas que están en plena implementación, como por ejemplo el Ingreso Ético Familiar, los bonos Bodas de Oro, la eliminación del descuento del 7% en salud, la ampliación de la cobertura del posnatal de tres a seis meses y su cobertura, que antes sólo protegía a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de este país. Hace un tiempo, la revista Economist y un prestigioso organismo internacional designaron a Chile como el mejor país de América Latina para nacer y para envejecer. Yo creo que ese es el mejor reconocimiento al enorme esfuerzo que todos los chilenos hemos hecho por construir un mejor país, que nos dé a todos una vida más digna, más plena y más feliz. Hace unos días se conoció un informe que mostró que por fin la tasa de natalidad en nuestro país, que venía cayendo sistemáticamente, se ha empezado a recuperar. Ese es, tal vez, el mejor indicador de la calidad de vida de un país, cuando las familias chilenas deciden que quieren tener más hijos, porque están seguras que sus hijos van a poder tener esa vida más plena y esa vida más feliz en nuestro país. Yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo al ministro de Vivienda, que es un hombre de esta tierra, que fue intendente de esta región y que ha sido un gran ministro de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales, y compartiendo con ustedes, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Ustedes lo saben, once días antes de asumir el Gobierno, un terremoto y maremoto devastadores, una economía mundial en permanente crisis, miren lo que pasa con muchos países de nuestro propio continente, una sequía que ya se prolonga por quinto año consecutivo, pero a pesar de todas estas dificultades, que Chile hoy día esté entre los países que lideran el crecimiento en nuestro continente, que está creciendo mucho más que el promedio de América Latina, mucho más que el promedio del mundo, que ocupa el lugar número uno entre los países más desarrollados del mundo que conforman la organización de la OCDE, que haya sido capaz de crear 978 mil nuevos empleos en cuatro años, que muchos creyeron que era una cifra imposible de alcanzar, que estemos mejorando los salarios, que estemos reduciendo la pobreza y la desigualdad que había crecido durante el Gobierno anterior, y que simultáneamente hayamos podido llevar a cabo la titánica obra de reconstruir lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, son, sin duda, logros objetivos y verdaderos que llenan de orgullo a todas las chilenas y chilenos de buena voluntad. Por eso yo termino estas palabras diciéndole a la gente de O’Higgins y a mis compatriotas a lo largo y ancho de Chile: me siento orgulloso de haber sido Presidente de un país como Chile y me siento agradecido de cada uno de los chilenos, porque sabemos que tenemos un país maravilloso, un pueblo ejemplar y un futuro que construir para que nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán se sientan tan orgullosos de ser chilenos, como hoy día nos sentimos todos y cada uno de nosotros. Muchas, muchas gracias.Talca, 24 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: En Chile tenemos grandes héroes, que fueron capaces de entregar hasta su vida por su patria. Ahí está Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, y tantos otros. La inmensa mayoría de nosotros nunca va a tener la oportunidad de una gesta tan gloriosa, como esos héroes, pero siempre tendremos la oportunidad de querer a Chile con pasión y entregar lo mejor de nosotros mismos para construir una mejor patria para todos y cada uno de sus hijos. Por eso hoy día quisimos recordar, celebrar, destacar, agradecer a estos héroes anónimos, que estoy seguro entregan todos los días lo mejor de sí mismos por hacer de Chile un mejor país. Hoy ha sido un día particularmente emocionante y fecundo. Hemos tenido la oportunidad de inaugurar obras que tomaron tanto tiempo y requirieron tanto esfuerzo de tantas y tantos, para lograr concretarlas. Estuvimos en Santa Cruz, en la Región de O’Higgins, y hoy día hemos podido inaugurar dos instituciones educacionales que no solamente tienen una larga, valiosa tradición, centenaria, sino que además renacen con más fuerza que nunca para seguir formando a nuestros niños y niñas, a nuestros jóvenes. Hace un rato, el Instituto Superior de Comercio, ahora esta Escuela Pública que lleva el nombre de Marta Donoso. Yo les quiero decir que estamos haciendo un esfuerzo gigantesco, no sólo por reconstruir las escuelas, los liceos, los institutos, las universidades que el terremoto y el maremoto destruyeron, sino que también para construir una infraestructura educacional que esté a la altura de lo que un país como Chile, que está a las puertas del desarrollo, necesita y requiere, y lo que nuestros niños y jóvenes merecen para poder desarrollar en plenitud sus talentos. Por tanto, esta Escuela Marta Donoso, cuya infraestructura no tiene nada que envidiarle a ninguna escuela, en ninguna parte del mundo, igual como el Instituto Superior de Comercio, son herramientas, son instrumentos muy necesarios. Pero, por supuesto, no son suficientes. Por eso quiero destacar el valor, el esfuerzo y el aporte que hacen los profesores y profesoras a lo largo y ancho de nuestro país, que destinan sus vidas a educar a nuestros hijos. También a los padres, madres y apoderados, porque al fin y al cabo, el que tiene la principal responsabilidad en la formación y educación de sus hijos, son los padres. Y eso nunca debemos olvidarlo. Saludar también a los directores y al cuerpo directivo, que tiene que ejercer su liderazgo para hacer que la experiencia educacional sea una experiencia memorable, que realmente penetre y cautive el alma y el corazón de los estudiantes. Saludar a los estudiantes y decirles, todo lo que hacemos tiene un solo objetivo, que ustedes puedan tener la educación que necesitan para poder tener una vida más plena y más feliz. Sabemos que una buena educación abre un mundo de oportunidades. La falta o la mala educación muchas veces conduce a una vida de frustración. Por eso el esfuerzo gigantesco que hemos puesto durante nuestro Gobierno, encabezado por la ministra Carolina Schmidt, por cambiar la historia. Chile llevaba 20 años de estancamiento en la calidad de la educación, y además, nuestro sistema educacional muchas veces era una fábrica de desigualdades, en lugar de ser una fábrica de oportunidades y de igualdad de oportunidades. Por eso el esfuerzo que hemos realizado, que se refleja en este Liceo Marta Donoso o en el Instituto Superior de Comercio, es algo que sin duda vale la pena hacer, porque un país que educa bien a sus hijos, es un país que está construyendo su futuro sobre roca, y eso es lo que queremos hacer con nuestro Chile y eso es lo que tenemos que entregarle a nuestros niños y a nuestros jóvenes. Yo quería aprovechar esta oportunidad de estar en esta Región del Maule, una región que tiene tantas características únicas. Por de pronto, es una región que tiene una historia privilegiada. No nos olvidemos que aquí en Talca se firmó la Declaración de Independencia de nuestro país, y son muchos los eventos históricos. Por de pronto, aquí se produjo un hecho fundamental en la guerra para conquistar nuestra independencia. Pero además de eso, ésta es una región que es cuna de los valores, tradiciones, costumbres y culturas que son parte esencial del alma de nuestro Chile y que nunca debemos perder. No en vano en esta tierra se cultivan lo que son realmente esas raíces que le dan identidad al alma de nuestro país y al alma de nuestro pueblo. Por eso, estando aquí en el Maule, yo querría aprovechar la oportunidad, estando además en Talca, que fue una de las primeras ciudades que se fundaron en nuestro país, porque lo cierto es que esta Región del Maule, de acuerdo a los últimos estudios, ha sido demostrado que es la región que tiene los habitantes más antiguos. Se piensa que hace 12 mil años llegaron los primeros habitantes a poblar estas tierras. Mucho tiempo después llegaron los españoles, que creen que descubrieron Chile. Yo les quiero decir que no descubrieron nada, Chile estaba descubierto muchísimo antes por nuestros pueblos originarios. Pero sí les quiero decir que nos sentimos profundamente orgullosos del aporte que hizo la Madre Patria, junto a nuestros pueblos originarios, para formar lo que hoy día llamamos la chilenidad, lo que es el alma y el corazón del pueblo chileno. Y por esa razón, estando en una ciudad y en una región con tantas raíces históricas, con tanto valor patrimonial y cultural, y por sobre todo, con tanto futuro, querría aprovechar esta oportunidad para rendir cuenta, rendir cuenta de lo que ha sido la labor de nuestro Gobierno durante los últimos cuatro años. En primer lugar, yo estuve aquí el año 2010, de hecho, estuve aquí el 11 de Marzo del año 2010. Estábamos recién inaugurando el nuevo Gobierno cuando hubo dos o tres réplicas del terremoto del 27/F. Algunas de ellas en sí mismas calificaban como terremoto, y algunas de ellas tuvieron su epicentro aquí en la Región del Maule. Recuerdo que después de asumir la Presidencia de la República, tradicionalmente se hace un almuerzo en Cerro Castillo con todos los Presidentes, el Príncipe de España, los dignatarios que asistieron a ese cambio de mando, yo decidí no quedarme, dejé a mi mujer a cargo y me vine, y estuvimos en Curicó, Talca y en muchas otras localidades de esta región, que nuevamente había sido golpeada por la adversidad. Hoy en la mañana inauguramos el nuevo edificio de la ONEMI, y lo dije con mucha claridad: tenemos mucho que aprender del terremoto del 27/F. Los países y la gente inteligente aprenden de su propia historia y de su propia experiencia, y las tres lecciones que tenemos que sacar son, en primer lugar, tenemos que estar mucho mejor preparados para el día en que nuevamente las fuerzas de la naturaleza se desaten sobre nuestro país. Tenemos que ser capaces de reaccionar en forma mucho más rápida, para dar las alertas necesarias y salvar las vidas que podemos salvar, y tenemos que actuar con mucha mayor eficacia, después de las catástrofes, para mantener el orden público, restablecer el suministro de servicios básicos. Por eso hoy día dimos a conocer todos los avances que habíamos logrado en materia de preparar a Chile, porque nadie puede asegurar que no vamos a tener que enfrentar otro terremoto, maremoto, erupción volcánica, avalanchas, todo tipo de situaciones o catástrofes naturales, pero sí tenemos que asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados. Por eso, estando aquí en esta Región del Maule, yo quisiera compartir con ustedes una cuenta de lo que ha sido la obra de nuestro Gobierno. Ustedes saben, los candidatos tienen ese maravilloso privilegio de poder prometer, de poder asumir compromisos a futuro. Los Presidentes, y especialmente cuando estamos terminando nuestro mandato, tenemos la obligación de rendir cuenta y decir con mucha claridad cuál fue el resultado y el grado de cumplimiento de los compromisos que asumimos. Esa es una buena costumbre. Eso significa que los candidatos van a ser más responsables al momento de hacer compromisos y los Presidentes se van a esforzar más en cumplir esos compromisos, cuando saben que más temprano que tarde tendrán que rendir cuenta ante la gente, las chilenas y chilenos que con sus votos contribuyeron a elegirlos. Quiero hacer una breve cuenta, porque el documento completo está aquí, ustedes lo tienen, está también en la página Web de la Intendencia y en la página Web de la Presidencia, y aquí se detalla sector por sector, salud, educación, vivienda, obras públicas, comuna por comuna, lo que ha sido la obra de este Gobierno. Pero yo sí creo que es muy importante que al término de un Gobierno dejemos que los hechos, las cifras, la realidad hable con toda su fuerza y con toda su elocuencia. Cuando vinimos a presentar el Plan de Desarrollo de la Región del Maule el año 2010, que lo hicimos en Pencahue, nos comprometimos a avanzar y cambiar el ritmo de la historia de esta región, y lo recuerdo como si fuera hoy día. En primer lugar, dijimos “vamos a recuperar la capacidad de esta región de crecer, de crear empleos, de generar oportunidades, de mejorar los salarios”. Y les voy a decir que en promedio, durante los últimos 3 años, esta región creció casi al 7% anual. Antes esas cifras no se conocían en esta región. Esta Región del Maule logró crecer más rápido que el resto del país, más rápido que América Latina, más rápido que el mundo, en consecuencia, está recuperando el sitial que le corresponde dentro de nuestro país. Las cifras de crecimiento son realmente destacables, porque se dieron justo después de un terremoto devastador, que ustedes saben cuánto destruyó y cuánto dolor produjo en la Región del Maule. Y este crecimiento nos ha permitido, superando la meta que nos habíamos fijado, crear 56.840 nuevos puestos de trabajo en la Región del Maule, durante los últimos cuatro años, lo cual significa una cifra récord en capacidad de crear trabajos, lo que nos ha permitido reducir la tasa de desempleo a un 5,6%, que significa, en la práctica, estar muy cerca de lo que los economistas llaman “el pleno empleo”. Y esto lo hemos logrado con un aumento sustancial en la inversión regional. La inversión regional, a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, aumentó muy sustancialmente y llegó el año recién pasado a superar los 56 mil millones de pesos, la cifra más alta de inversión pública en esta región en toda su historia. Y también fue acompañado de un importante repunte de la inversión privada, y esto, en una región en que la agricultura juega un rol tan importante, es importante porque permitió a nuestra agricultura hacer frente a grandes problemas que sabíamos que teníamos que enfrentar, como por ejemplo, la sequía que por quinto año consecutivo golpea a nuestro país, y que requería tomar el toro por las astas y hacer las obras necesarias para evitar que la falta de agua se tradujera en un freno al desarrollo y crecimiento y, por tanto, a mejorar la calidad de vida de los habitantes de esta región. Por eso inauguramos el nuevo Embalse Ancoa, en Linares, que permite acumular 80 millones de metros cúbicos de agua y que aumenta y amplía la seguridad de riego para más de 35.600 hectáreas, y también traspasamos, cumpliendo un compromiso, el Embalse Digua a los regantes de Parral, y el Sistema Pencahue a los agricultores de esa tierra. Implementamos un programa de rehabilitación de tranques, esos cientos de tranques pequeños pero muy importantes para garantizar el suministro de agua, lo cual nos permitió beneficiar a más de 3.600 agricultores. Entregamos, además, los estudios de factibilidad y de ingeniería básica para construir los nuevos embalses que se van a requerir en la Región del Maule: el Embalse Huedque, en la provincia de Cauquenes, el Embalse del Río Achibueno, el Embalse del Río Teno, el Embalse de Longaví, a los que estamos agregando también una elevación mecánica que va a permitir acumular agua y distribuirla mejor en el Río Loncomilla, incorporando a ese proyecto la generación de energía renovable no convencional, lo cual ha significado una enorme inversión, pero también significa recuperar 162 mil hectáreas para el riego de esta región. Además, la modificación a la Ley de Fomento del Riego, que es una ley que aprobamos hace algunos meses y que está produciendo un efecto muy importante. Por ejemplo, esta ley ha generado una inversión para mejorar la eficiencia en la región, de cerca de 80 mil millones de pesos, lo cual sin duda nos empieza a preparar para hacer frente al problema que significa el calentamiento global, el cambio climático y el eventual problema de escasez de agua que ello puede generar. Nada sacamos con cruzarnos de brazos y esperar que los hechos se consumen. Nos estamos anticipando a esa situación, haciendo las inversiones y construyendo la infraestructura que se requiere, y simultáneamente, a través de INDAP, logramos casi duplicar el número de agricultores beneficiados por los programas de INDAP, a través de asistencia técnica, créditos, fertilizantes y muchos mecanismos de comercialización de sus productos y muchos otros sistemas. Y hemos incorporado a muchos pequeños y medianos agricultores a lo que hemos llamado la cadena productiva, estableciendo acuerdos con grandes empresas, que les permiten ingresar al mercado de los productos más sofisticados y al mercado de los productos de exportación. También en vivienda e infraestructura teníamos un compromiso. En materia de vivienda, que sin duda golpeó duramente el terremoto a esta región, yo les puedo decir que hasta este instante hemos logrado, de las 55 mil obras o viviendas que fueron destruidas, 47 mil están construidas, entregas y habitadas por familias maulinas, y aproximadamente 6.600 están en pleno proceso de construcción. Si ustedes suman esas dos cifras, ya estamos alcanzando una cifra superior al 98% de viviendas terminadas o en pleno proceso de construcción. Todavía nos quedan algunas viviendas por iniciar, y esa es una tarea que sin duda el ministro de Vivienda está dedicado y entregando sus mejores esfuerzos. Quiero destacar también que esto significó construir respetando la libertad de las personas. Lo más fácil era construir en masa, grandes poblaciones, no respetando los lugares donde estaban las viviendas que se destruyeron, ni respetando la libertad de elegir de los beneficiarios de los programas de vivienda. Cuando tomamos esa decisión sabíamos que es más fácil construir una población de mil viviendas, que mil viviendas separadas en sitios autónomos, pero la gente quería y tenía derecho a elegir dónde podía y quería vivir. Y esa libertad fue respetada. Por eso los conjuntos habitacionales son parte de este esfuerzo. Gran parte de este esfuerzo es la reconstrucción de viviendas aisladas, viviendas familiares, y quiero destacar en esto los esfuerzos que hemos hecho en comunas donde hacía muchos años, décadas que no se construían viviendas, como por ejemplo Hierbas Buenas, Vichuquén, Pelluhue, Curepto, Chanco, Colbún, incluyendo también Mesa Seco, El Aromo, Cerro O’Higgins, que fueron proyectos en Constitución; Acacios, en Cauquenes, y muchos proyectos en localidades como Boyeruca, Lipimávida, Llico, en Vichuquén, Pupuyén, en Hierbas Buenas, Rari en Colbún, por nombrar sólo algunas. Pero también hicimos un enorme esfuerzo por mantener ese patrimonio histórico-cultural que existía en nuestro país. Y por eso desarrollamos planes de reconstrucción patrimonial para mantener esa identidad y esa historia que tiene que ver con el origen de cada una de las localidades, en lugares como Hualañé, Hualleco, en Nirivilo y Huerta, en Maule y San Javier, Hierbas Buenas, Sauzal en Cauquenes, Vichuquén, Copihue en Retiro, y muchas otras localidades que pudimos, con la reconstrucción, haberles hecho a perder su historia, su identidad, su arquitectura, y decidimos mantener ese patrimonio cultural. Pero además de las viviendas que tuvimos que reconstruir producto del terremoto, también continuamos adelante con el programa regular de construcción de viviendas para el resto de las familias que no habían sido dañadas por el terremoto, y aquí incorporamos una innovación muy importante, que fue incorporar a la clase media de nuestro país como beneficiaria de los programas de subsidio, a través del subsidio de clase media y del subsidio para sectores emergentes, que en esta región ya ha entregado más de 8.700 subsidios desde que se implementó hace dos años. Tuvimos también un grave problema de reconstrucción de infraestructura. Tuvimos, por ejemplo, que reconstruir e inaugurar el puente sobre el Río Claro, que había cortado la comunicación de la Carretera Panamericana o Ruta 5, un puente de 124 metros de largo que reconstruimos, más una enorme cantidad de puentes, por ejemplo, San Camilo en Itahue, El Parrón, Botancura, en Pencahue, los Puentes Los Pellines en Constitución, en Rahue, en Santa Ana de Chanco, La Laguna de Curepto, el Cardenal Silva Henríquez de Constitución, y decenas de otros puentes que hoy día están reconstruidos y prestando sus servicios a la comunidad. Desarrollamos el proyecto Ruta de Caletas del Maule, a lo largo de 160 kilómetros de litoral, que nos permitió, junto con el aporte del sector privado, reparar trece caletas de pescadores y remodelar seis caletas emblemáticas, como Pellines, Loanco, Boyeruca, Pelluhue, Curanipe y Duao. Y en Marzo próximo comienzan las obras del borde fluvial de Constitución, que es parte del plan maestro de reconstrucción de Constitución, igual como las obras del muelle pesquero artesanal de la Caleta Maguellines de Constitución, que es una caleta histórica y fundamental para la actividad pesquera de esa ciudad, y los nuevos edificios consistoriales para los municipios en San Clemente, Pencahue y próximamente estaremos entregando también el de Cauquenes. Pero el daño que produjo el terremoto fue más allá de solamente escuelas, edificios y puentes y, por lo tanto, hubo un daño muy grande en la infraestructura que tuvimos que reparar y no solamente reparar, sino que también mejorar. Y el esfuerzo que hemos hecho en mejorar la infraestructura dentro de las ciudades, como Curicó, Talca, Linares, Parral, Constitución, tengo aquí una larga lista de obras, que son las que reflejan este gran esfuerzo, muchas de ellas aquí en la ciudad de Talca, que están en el documento y que ustedes podrán ver no solamente en el documento, sino que con sus propios ojos, porque son obras que están ya al servicio de la comunidad. Mejoramos también muchas rutas, como la Ruta de Cauquenes a Chanco, la Ruta de la Zona Urbana de la ciudad de Cauquenes, el tramo entre el Puente Tutubén y la Reserva Nacional Los Ruiles, en la comuna de Chanco y, por supuesto, mejoramiento en la Ruta 126, que es la ruta denominada De Los Conquistadores, y que permite el acceso a Cauquenes; la Ruta San Rafael Villa Prat, la Ruta del Cruce Longitudinal La Aurora-Teno, las obras de la ruta en el sector del cruce Ruta Parronal en Hualañé, y podríamos seguir y seguir, más la construcción de mega obras urbanas, como las circunvalaciones que se reflejan por ejemplo en la exterior norte de Linares y la Circunvalación Sur de Talca, y próximamente comenzaremos las obras de la Variante San Clemente, que nos va a permitir, además, junto con las obras sobre el puente del Río Maule, completar una infraestructura de conectividad y viabilidad en la región. Pero además, recuperamos otras obras patrimoniales que tienen que ver con el espíritu, como por ejemplo, la restauración de la Iglesia San Alfonso de Cauquenes, el término, en las próximas semanas, de las obras del Santuario El Carmen, de Curicó, y la Capilla Nuestra Señora del Carmen de Batuco, en Pencahue, obras que son parte de la tradición y de la historia. Inauguramos el Teatro Municipal de Linares, que es un teatro que además le hace honor a una tradición cultural que tiene esta Región del Maule, y también nos hicimos cargo de recuperar y mejorar la infraestructura deportiva. Dos importantes estadios, como el Fiscal de Talca y La Granja de Curicó, dos formidables polideportivos, como el Omar Figueroa, de La Granja, en Curicó, y el polideportivo de Cauquenes. Y sabemos que en Julio próximo terminan las obras del Polideportivo en Pelluhue y se entregarán también las obras del Polideportivo Enrique Donn Müller, en Constitución. Ustedes ven, ha sido realmente un enorme esfuerzo el que hemos desplegado en materia de reconstruir lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, pero además, ir mucho más allá de la simple reconstrucción: mejorar sustancialmente la infraestructura, a través de múltiples proyectos, como por ejemplo, el Gimnasio Regional de Talca y los proyectos deportivos con mini estadios que favorecieron a 15 proyectos en esta Región del Maule, que son mini estadios con canchas de pasto sintético o natural, graderías, iluminación, camarines, para que la gente no solamente vea cómo otros practican deporte, sino que vaya de pantalón corto a practicar ellos mismos deporte. Pero hay un tema que es central, y dado que estamos en un liceo, es importante destacar el tema de la educación. Implementamos cinco nuevos Liceos de Excelencia en la Región del Maule, el Liceo Bicentenario Valentín Letelier, en Linares, el Liceo Bicentenario Zapallar, en Curicó, el Liceo Bicentenario María del Tránsito, en la comuna de Molina, el Liceo Bicentenario de Cauquenes y el Liceo Bicentenario Oriente de Talca, dotando a esta región de Liceos de Excelencia, Liceos Bicentenario que van a permitir a los niños y jóvenes de esta región, tener acceso a educación de calidad, igual como la tienen otros jóvenes en otras regiones de nuestro país. Y además, recuperamos la infraestructura educacional de todos los liceos que se habían destruido o dañado, y reconstruimos establecimientos como el Enrique Donn Müller, la Escuela Isabel Riquelme, el INSUCO, este mismo Liceo, el Liceo Abate Molina, el Federico Heise de Parral. Y adicionalmente a ello, el Guillermo Marín Larraín, de Retiro, que va a estar entregado durante los próximos meses. Además, repusimos otros cuatro establecimientos educacionales de mucho sentido y significado, como el Complejo Educacional de Pencahue, el Liceo de Pelluhue, el Liceo Ignacio Carrera Pinto en Colbún y la Escuela Tabón Tinajas, en San Javier. Y estamos construyendo un nuevo Campus Linares de la Universidad de Talca, que sin duda es una Universidad a la cual esta región tiene muchas razones para sentirse orgullosa. Yo recuerdo muy bien cuando tuve la reunión con el ministro de Salud. A los pocos días de ocurrido el terremoto me dijo “la Región del Maule se quedó sin hospitales”. ¿Cómo? “Lo que le estoy diciendo, sin hospitales”. Fue dañado el Hospital de Talca, de Curicó, de Parral, de Cauquenes, de Constitución, y había que hacer algo realmente grande y rápido para hacer frente a la crisis de salud que se nos venía encima, junto con el invierno. Y así decidimos la construcción de los hospitales de construcción acelerada, entre los cuales destaco el Modular Interno y Externo de Talca, el Modular de Cauquenes, el Modular San José de Parral, el Modular de Hualañé y Modular de Curicó, que están operando y funcionando en plenitud y que nos permitieron evitar lo que pudo haber sido una verdadera catástrofe sanitaria. Y, por supuesto, está en plena construcción el nuevo Hospital Regional de Talca, cuyas obras debieras estar entregadas a mitad de este año, y que son obras que se complementan con la construcción de nuevas postas de salud rural, como por ejemplo, Potrero Grande, de Curicó, San Ramón, de Retiro, Pangue, Arriba de San Rafael, Santa Rita en Pelarco, Alquihue en San Javier, y en pleno proceso de licitación los nuevos hospitales de Curicó y de Linares, que junto con los seis centros de salud familiar que están en plena ejecución, San Rafael, Sur Poniente de Talca, el Consultorio General de Romeral, el Sol de Septiembre de Curicó y el Amanda Benavente en Longaví, y el Centro de Salud Familiar de Colbún, van a permitirnos, por fin, tener una infraestructura de salud adecuada a las necesidades, a los requerimientos y a los merecimientos de la gente que vive en esta Región del Maule. Además de ello, están ya en plena etapa de diseño o licitación, otros centros de salud familiar, como es el caso de Marta Estévez, de Retiro, Nuevo Amanecer, en Linares, el Cesfam de Constitución y el Consultorio de Villa Alegre. Pero sabemos que de nada sirve tener la más maravillosa infraestructura hospitalaria y de centros de salud, tener la mejor y más moderna tecnología, si no tenemos el personal humano que nos permita realmente prestar los servicios de salud oportunos, dignos y de calidad que la gente necesita. Por eso hicimos un enorme esfuerzo para formar 100 nuevos médicos especialistas en la Región del Maule, que viniera a llenar ese enorme déficit de médicos especialistas que teníamos en esta región. Y, finalmente, en materia de calidad de la salud, el Plan de Descontaminación Ambiental de la Región del Maule, que era algo que se requería hacía mucho tiempo, pero que por distintas razones siempre se había postergado, es otro gran aporte a una mejor calidad de vida y a una mejor salud. En seguridad ciudadana, logramos reducir en un 20% la tasa de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que son víctimas del delito en un año determinado. Logramos rebajarla en un 20%, comparando 2012 con 2009, y yo espero que cuando conozcamos las cifras del 2013, podamos constatar una nueva mejoría en materia de seguridad, sin perjuicio que en este campo de la seguridad, la tranquilidad, la paz de la gente, nos queda mucho camino por recorrer para darle a la gente el nivel de tranquilidad, de paz y de seguridad que necesitan para una vida más plena, para una vida más feliz. ¿Cómo hemos logrado esto? Logramos llevar el Plan Cuadrante a muchas comunas que la necesitaban y no lo tenían, como por ejemplo Molina, San Clemente, Cauquenes, San Javier, Teno, Maule, Longaví, lo que sumadas a las que ya lo tenían, como Talca, Constitución, Linares, Curicó y Parral, nos han permitido cubrir a la inmensa mayoría de la región, más del 70%, con los planes cuadrantes, que son uno de los instrumentos más poderosos que tiene Carabineros de Chile para garantizar la seguridad, junto con la implementación del Programa Barrio en Paz, tanto comercial, en los centros de la ciudades, como residencial, en los principales barrios de la región. Y para eso tuvimos que reconstruir gran parte de la infraestructura de Carabineros, que fue también dañada o destruida por el terremoto. Y lo mismo con la infraestructura de nuestra Policía de Investigaciones. Quiero terminar estas palabras diciendo que todo esto ha permitido otra cosa que es fundamental, que es reducir los niveles de pobreza y de vulnerabilidad y de desigualad en la región. Por ejemplo, la pobreza ha caído desde un 20 a un 16%, y la pobreza extrema prácticamente se redujo a la mitad. Eso significa que miles de familia de esta región han logrado salir de los tentáculos, del flagelo de la pobreza, durante estos últimos cuatro años, a través de la creación de empleos, la mejora en los salarios y también de programas públicos, como el Ingreso Ético Familiar, los subsidios para la clase media y la clase emergente, la habilitación de un nuevo sistema de atención a través de los puntos Chile Atiende y muchas otras obras más. Pero sin duda que también había un déficit en materia de infraestructura sanitaria. Por eso la construcción de decenas de obras de alcantarillado, como el que se hizo en Villa Francia o las soluciones sanitarias en Santa Rita, en Pelarco, o la construcción de 101 soluciones sanitarias, y proyectos de agua potable rural en múltiples localidades y comunas, son parte de este enorme esfuerzo, por no solamente que haya progreso, sino que ese progreso realmente llegue a todos y cada uno de los hogares de esta región. Yo quería terminar estas palabras diciendo que sin duda nos tocó y nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, qué duda cabe que son tiempos difíciles cuando un Gobierno, once días antes de asumir, tiene que hacerse cargo de un terremoto y maremoto devastador, como el que conoció esta región, o que un Gobierno que ha tenido que vivir con una crisis de la economía mundial permanente, que se refleja no solamente en la recesión y los altos niveles de desempleo en Europa, vean ustedes lo que está pasando con muchos países en nuestro propio continente, que además hemos tenido que enfrentar cinco años de sequía, que sin duda para regiones agrícolas, como el Maule, no hay para qué explicarles lo que ello significa. Y a pesar de todos estos obstáculos, que Chile haya recuperado su capacidad de crecer y que esté entre los países de mayor crecimiento en América Latina y del mundo, que hayamos sido capaces de crear hasta ahora 978 mil nuevos empleos, nunca antes en un periodo de cuatro años nos habíamos siquiera acercado a esa capacidad de crear empleos, que hayamos mejorado los salarios en más de un 20% real, que simultáneamente estemos reduciendo la pobreza y reduciendo las desigualdades, que hayamos podido implementar el plan del posnatal, que extendió en su beneficio de tres a seis meses y lo amplió en su cobertura de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas, lo cual significa que es un país que acompaña a sus hijos desde su nacimiento, dándoles lo más importante que un niño necesita en sus primeros seis meses de vida, que es la cercanía, el cariño, el acogimiento, el amor de sus padres y especialmente de su madre. Hace unos días veíamos que por fin la tasa de natalidad en nuestro país, que estaba cayendo y cayendo sistemáticamente, se estaba empezando a recuperar. Qué mejor indicador de la bondad de un país que el que sus madres y sus padres decidan nuevamente tener más hijos, porque están seguros que van a nacer, crecer y desarrollarse en un buen país. Hace uno meses, una prestigiosa revista y un destacado organismo internacional eligieron a Chile como el mejor país de América Latina para nacer y para envejecer. Yo creo que eso resume mejor que todo lo demás, el esfuerzo que estamos haciendo para hacer de Chile un país más libre, más próspero, más justo, más fraterno, en el cual realmente podamos desarrollar en plenitud nuestros talentos y alcanzar una vida más plena y más feliz. Por eso yo quiero llamar a mis compatriotas a cuidar nuestro país, a querer a nuestro país. Es tan difícil construir un país y tan fácil destruirlo. Miren ustedes las portadas de los diarios hoy día, vean ustedes los principales noticiarios de la televisión de ayer. ¿Qué mostraban? Países que se están cayendo a pedazos o que llevan años estancados, en que el denominador común es la frustración, la desesperanza. Qué contraste con nuestro Chile, que sin perjuicio que todavía tenemos muchos problemas, y por supuesto que nuestro Gobierno no los ignora, pero un país que a pesar de todas las dificultades avanza con todos y cada uno de nuestros compatriotas, para darle a todas y cada una de las chilenas y chilenos una vida más digna, una vida más plena y una vida más feliz. Y por eso agradezco a mis compatriotas, me siento profundamente orgulloso del país en el cual tuve el privilegio de nacer y me siento profundamente agradecido de un país que me dio el privilegio de haber podido, durante cuatro años, ejercer la Presidencia de la República, y junto a todos los ministros, intendentes, Seremis, subsecretarios, intendentes, haber entregado lo mejor de nosotros mismos, sin escatimar ningún esfuerzo por hacer de Chile un mejor país para nacer, para educarse, para trabajar, para vivir, para envejecer, para formar familias y para dejar una huella y un mejor futuro a nuestros hijos y a nuestros nietos. Muchas gracias.Talca, 24 de Febrero de 2014 Amigas y amigos: Yo sé que éste es un día de muchas emociones, porque el lograr estar hoy día inaugurando este maravilloso Instituto, pudimos recorrer sus salas, su sala de computación, su gimnasio, sus comedores, sus patios, y realmente mereció la pena, el esfuerzo, el trabajo, el compromiso que cientos, miles de personas han dedicado a este proyecto. Y quiero pedirle a las alumnas y a los alumnos que cuiden este Instituto, ha costado un esfuerzo gigantesco para que ustedes puedan tener un lugar donde educarse, donde formarse. Ustedes, y especialmente los padres, saben que una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades. La falta o la mala educación muchas veces condena a una vida de frustración. Por eso el esfuerzo que hemos puesto como Gobierno durante estos cuatro años, bajo el liderazgo de la ministra de Educación aquí presente, en lograr un objetivo central, poder darle a todos nuestros niños y jóvenes, desde la más temprana infancia, hasta que logren desplegar en plenitud todos sus talentos, una educación de calidad que les abra las puertas a un mundo de oportunidades, que les permita desarrollar los talentos que Dios les dio y llegar tan lejos como su talento, su esfuerzo y su compromiso lo permitan. Y la inauguración de este Instituto que, como decía su director, Miguel Angel, tiene tanta historia, más de 100 años, es muy impresionante la historia de este Instituto. A lo largo de esos más de 100 años, una generación tras otra se formó y adquirió las herramientas para enfrentar la vida, en este Instituto Superior de Comercio, que hoy día se ha transformado en un Instituto mixto, que es capaz de dar educación y, al mismo tiempo, formación a más de 2 mil alumnos. Qué tremenda responsabilidad la suya, don Miguel Angel, porque yo recuerdo muy bien la diferencia que hace un buen director o un buen profesor, en enseñarnos a querer aprender. Cuando uno ya deja de aprender por obligación, sino que aprende porque se da cuenta que se está enriqueciendo, las cosas cambian, porque la educación es más fecunda y, además, es algo que enriquece en profundidad el cuerpo, el espíritu y el alma de los estudiantes. Por esa razón, en esta Institución, que fue fundada en los tiempos del Presidente Germán Riesco, y que desde entonces ha pasado por tantas vicisitudes, porque lo cierto es que muchas veces este Instituto fue destruido por los terremotos, por los fenómenos de la naturaleza, pero siempre se resistió a morir y hoy día resurge mejor que nunca. Y, por tanto, son 103 años de historia, pero yo estoy seguro que lo mejor de este Instituto Superior de Comercio es lo que está por venir y es lo que ustedes, la comunidad escolar, el director, los profesores y las profesoras, los alumnos, los padres y apoderados, el personal administrativo, van a ser capaces de hacer, porque cuando se trata de la formación y educación de nuestros hijos, como decía Gabriela Mistral, “nada ni nadie debiera evitar realizar todos los esfuerzos para que nuestros niños tengan la educación que se merecen”. Yo quisiera también aprovechar de mencionar que este Instituto tiene particularidades muy especiales. Hemos hecho todos los esfuerzos para entregar todas las herramientas para que nuestros niños tengan esa educación que les permita ser ciudadanos de primera clase en esta sociedad moderna del conocimiento y la información. Pero todo lo que hacemos será en vano si no tenemos el compromiso de los propios estudiantes. Por eso yo los llamo a ustedes a cuidar este Instituto, a quererlo, a comprender la importancia que él tiene para las vidas de muchos de quienes los antecedieron y de muchos de quienes los van a suceder, y no repetir la historia, por ejemplo, del Estadio Elías Figueroa, que hace unos días, después de muchos años, inauguramos, un estadio maravilloso, y en el día de la inauguración esos vándalos, esos delincuentes de siempre, se encargaron de intentar destruirlo. Para construir un país, tenemos que quererlo, tenemos que cuidarlo, no solamente nuestros edificios, querer y cuidar a nuestro país, la amistad cívica, la comprensión y la relación de los unos con los otros. Y yo quisiera, en dos palabras, reseñar aquí otros avances que hemos hecho en materia de educación, porque éste es un Instituto maravilloso, pero es parte de un enorme esfuerzo que está, en cierta forma, reflejada en el libro “La reconstrucción en la educación”. Yo les quiero recordar que el 10 de marzo del año 2010, una de cada tres escuelas en nuestro país estaba destruida o inutilizada. Un millón 250 mil niños y jóvenes no podían volver a clases en Marzo como correspondía, por la simple razón de que su escuela, instituto, colegio, estaba destruido o dañado. Ahí nos comprometimos a un esfuerzo realmente titánico de lograr que ningún niño perdiera su año escolar. Y con un esfuerzo gigantesco lo logramos. Parte de ese esfuerzo está, naturalmente, en lo que hemos hecho en esta región. En esta región que fue muy golpeada por el terremoto, tuvimos la responsabilidad de reconstruir siete establecimientos emblemáticos, como el Liceo Enrique Donn Müller, en Constitución, la Escuela Isabel Riquelme, en Linares, y muchos más. De hecho, este año escolar van a iniciar sus actividades el Liceo Federico Heise, de Parral, el Liceo Abate Molina, el Liceo Marta Donoso Espejo, los dos últimos en Talca, el Liceo Guillermo Marín Larraín, en Retiro, va a estar entregado dentro de las próximas semanas, y se suma, por supuesto, este formidable y maravilloso Instituto Superior de Comercio, que ha representado un esfuerzo de inversión, el total de estas obras que hemos realizado, que superan los 25 mil millones de pesos. Ha sido un esfuerzo gigantesco, pero yo estoy convencido que cada peso invertido en educación, y no solamente en la infraestructura, sino que también en la formación de nuestros profesores, en la calidad de nuestros métodos de enseñanza, es un peso bien invertido. Adicionalmente, tuvimos que mejorar otros cuatro establecimientos educacional que también quedaron profundamente dañados por el terremoto, como el Complejo Educacional de Pencahue, el Liceo de Pelluhue, el Liceo Ignacio Carrera Pinto de Colbún, la Escuela Cabo Tinajas, en San Javier, y mejoramos, además, otros seis nuevos liceos que estaban en muy malas condiciones, y construimos cinco Liceos Bicentenario de Excelencia en esta Región del Maule, el Liceo Valentín Letelier, en Linares, el Liceo Bicentenario Zapallar, en Curicó, el Liceo Bicentenario de Cauquenes, el Bicentenario María del Tránsito de la Cruz, en Molina, y el Liceo Bicentenario Oriente, aquí en Talca, lo cual permite que miles de estudiantes de esta Región del Maule tengan acceso a la mejor calidad de la educación que podemos entregar en nuestro país, y así empezar a terminar esa brecha odiosa y arbitraria que separa a nuestras regiones de la Región Metropolitana. Más de 63 escuelas en la región recibieron un apoyo especial a través del Programa de Apoyo Compartido de Ministerio de Educación, y todo este enorme esfuerzo y el esfuerzo de los estudiantes, de los directores, de los profesores y de los padres y apoderados, porque el proceso de enseñanza es demasiado importante y demasiado complejo para entregárselo a una sola persona, participan los padres y apoderados, participan los estudiantes, participan los directores con su liderazgo, participan los profesores, pero sobre todo, por supuesto, son los estudiantes, porque se trata de su futuro, de su vida, los que deben jugar ese rol protagónico. Y el hecho de que la prueba SIMCE en esta Región del Maule, después de dos décadas de estancamiento, esté mejorando en forma sistemática y además muy significativa en los últimos tres años, es la mejor recompensa que podemos tener todos los que estamos comprometidos con el proceso educacional. Porque de eso se trata, yo estoy seguro que todo padre y toda madre lo que más quiere es que sus hijos tengan una vida y un futuro, incluso mejor que el que tuvieron sus propios padres. Y todo padre y madre sabe que entre las cosas más importantes para asegurar ese futuro está en darle a sus hijos una educación de calidad. Por esa razón, el tener hoy día el privilegio de participar en esta emotiva ceremonia, en que estamos reinaugurando el Instituto Superior de Comercio Enrique Maldonado Sepúlveda, que ustedes lo ven, no tiene nada que envidiarle a ninguna otra institución de educación, estoy seguro, es para el director, para el intendente, para el gobernador, para la alcaldesa y especialmente para la ministra de Educación, una tremenda satisfacción que genera una inmensa alegría, porque al fin y al cabo un país que descuida la educación de sus hijos, es un país que no tiene destino. Por eso, yo quisiera recalcar hoy día que el enorme esfuerzo que hemos puesto en reconstruir toda la infraestructura educacional que el terremoto destruyó, y que ustedes la conocen, pero no solamente eso, simultáneamente hacer un esfuerzo gigantesco por mejorar la calidad, el acceso y el financiamiento en los tres niveles educacionales, preescolar, escolar y superior, es probablemente la obra más trascendente y que más nos llena de orgullo a quienes hemos tenido el privilegio de participar en el Gobierno que yo tengo el honor de presidir. Muchas graciasSantiago, 24 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Señoras y señores trabajadores, que gracias a su esfuerzo hoy día tenemos un edificio que mejora y fortalece la capacidad de nuestro país para enfrentar los desastres naturales. Muchas gracias por su esfuerzo y por su compromiso. Chile es un país maravilloso, con una geografía extraordinaria. Como Presidente de la República, he recorrido nuestro país desde Arica hasta la Antártica, desde la Cordillera hasta el mar, y sin duda tenemos una geografía extraordinaria, hermosa, llena de oportunidades. Pero también es cierto que es una geografía que cada cierto tiempo nos golpea con la fuerza de la naturaleza. Chile, por ejemplo, es el país más sísmico del mundo. Pero no solamente tenemos que hacernos cargo de los terremotos y de los maremotos que de tiempo en tiempo golpean a nuestro país, también Chile se ve golpeado por otro tipo de fenómenos de la naturaleza, como los aluviones, las erupciones volcánicas, las sequías, y muchos otros efectos de la naturaleza. En consecuencia, Chile tiene no solamente el deber, tiene la obligación de estar bien preparado para poder enfrentar las fuerzas de esa maravillosa, pero a veces también destructiva naturaleza. Nadie puede asegurar que en el futuro no tendremos que enfrentar nuevamente los impactos, los golpes y la fuerza de la naturaleza, terremotos, maremotos, erupciones, inundaciones, aluviones, pero sí tenemos la obligación de estar bien preparados, y de estar mucho mejor preparados que como estábamos la madrugada del 27 de Febrero, hace ya cuatro años. Es por eso que es tan importante el proyecto que nuestro Gobierno emprendió para crear un sistema de alerta temprana y de ayuda eficaz frente a los desastres de la naturaleza, como las chilenas y los chilenos necesitamos y merecemos. Y este sistema de alerta temprana y de ayuda eficaz tiene que basarse en una buena infraestructura, en tecnología moderna y de punta, en un equipo humano preparado, capacitado para hacerse cargo de las emergencias, pero también necesita una coordinación con la ciudadanía, para que el sistema entero cumpla con su rol de alertar en forma oportuna y de ayudar en forma eficaz a las víctimas de los futuros golpes y fuerza de la naturaleza. Es por esa razón que desde el primer momento en nuestro Gobierno diseñamos un programa y un plan de trabajo para hacer que Chile, el país más sísmico del mundo, y probablemente un de los países con mayores golpes y fenómenos adversos de la naturaleza, estuviese bien preparado para salvar vidas y para ayudar a las víctimas cuando en el futuro la naturaleza vuelva a golpearnos. Es por eso que desde el primer instante iniciamos un fortalecimiento de lo que se llamaba la Oficina Nacional de Emergencia, que sin duda no estaba a la altura de las necesidades y de los desafíos de nuestro país. El director de la ONEMI ha explicado los componentes básicos de este plan de fortalecimiento de la Oficina Nacional de Emergencia, pero además, enviamos al Congreso un proyecto de ley que crea toda una nueva institucionalidad de protección civil, porque sin duda un país con las características de Chile, necesitaba una legislación, una institucionalidad mucho más moderna, mucho más poderosa y mucho más eficaz para cumplir ese rol de estar preparados antes de que la naturaleza nos golpee, de actuar con oportunidad durante los momentos en que la naturaleza nos golpea y, por sobre todo, de ir en ayuda de las víctimas y en reparación de los daños después de los golpes de la naturaleza. Y a eso apunta esta ley que crea una nueva institucionalidad de alerta temprana y de protección civil. El plan de desarrollo de la Agencia Nacional de Protección Civil considera aspectos estratégicos que el general Toro ya ha descrito y, por lo tanto, no necesito referirme a ello, pero sí quiero decir que hemos hecho un enorme esfuerzo por tener una legislación y una institucionalidad moderna y eficaz, por tener una infraestructura, no solamente en esta oficina nacional de ONEMI, sino que también en las oficinas regionales y en las oficinas a lo largo y ancho de nuestro país. Un enorme esfuerzo también por mejorar la tecnología, particularmente la tecnología que nos permita anticipar los efectos de la naturaleza y la que nos permita comunicarnos en forma oportuna y eficaz, con todas las instituciones que tienen que actuar en forma rápida y en forma eficaz cuando la naturaleza golpee a nuestro país. Por eso creamos la Plataforma Nacional de Reducción de Riesgo de Desastres y por eso también produjimos la integración de esa plataforma a lo que tienen distintas instituciones en nuestro país, particularmente nuestras fuerzas armadas, de orden y seguridad. Y otras instituciones como los Bomberos de Chile, que son parte muy importante de esa respuesta eficaz frente a los fenómenos de la naturaleza. Hemos hecho un enorme esfuerzo comprando 599 equipos que han sido puestos a disposición, particularmente de la Universidad de Chile, para crear las estaciones sismológicas que permitan esa anticipación y alerta temprana. Creamos un Centro Sismológico Nacional, con una dotación permanente de 39 científicos y profesionales con dedicación exclusiva y que son los que monitorean la red sismológica nacional, que va a contar con 100 estaciones sismológicas activas y conectadas, muchas de ellas satelitalmente. Adicionalmente, 60 acelerógrafos, que son parte de esa red, y que permiten tener la información necesaria que se requiere para actuar con oportunidad y eficacia frente a situaciones de la naturaleza. Y también se firmaron los protocolos, como se requería, entre la ONEMI y también el SHOA, de forma tal de tener un sistema de alerta frente a los maremotos, porque cuando la naturaleza nos golpea, lo más importante es estar preparados, y eso hay que hacerlo antes que la fuerza de la naturaleza nos golpee. Tener los sistemas adecuados y operativos, para actuar con eficacia y oportunidad, durante los golpes de la naturaleza, y tener la estructura y la institucionalidad para poder actuar después de que la naturaleza nos haya golpeado. Probablemente, el 27 de Febrero del año 2010 habíamos cometido muchos errores, porque lo cierto es que no estábamos preparados antes, no actuamos con la suficiente eficacia y oportunidad durante y tampoco tuvimos la capacidad de reaccionar después. Eso es lo que esta nueva institucionalidad, esta nueva infraestructura, esta nueva tecnología, este nuevo equipo humano y esta nueva interacción con la ciudadanía busca corregir. Por eso hemos incorporado a los ciudadanos de nuestro país, a través de múltiples sistemas de información y a través de múltiples sistemas de simulación de accidentes de la naturaleza, para que ellos también sepan qué hacer y estén preparados para cumplir su parte en un plan de enfrentar un eventual futuro efecto o golpe de la naturaleza. Yo quisiera referirme brevemente a este edificio que estamos hoy día inspeccionado y que vamos a inaugurar durante el mes de Mayo de este año. Ésta es la casa central, la sede de todo el sistema bajo el cual se estructura esta Oficina Nacional de Emergencia, este Sistema de Alerta Temprana y este Sistema de Ayuda Eficaz. Ustedes lo han podido ver, es un edificio que está preparado para enfrentar la adversidad y los golpes de la naturaleza. Lo primero que uno podía apreciar con el sistema antiguo, es que las propias oficinas de la ONEMI, muchas de ellas estaban en zonas de peligro, en zonas de inundación y, por lo tanto, era evidente que ellas iban a ser las primeras en sufrir los efectos de cualquier golpe de la naturaleza y, en consecuencia, no iban a poder cumplir con su labor. Muchas de ellas no tenían la tecnología ni las instalaciones eléctricas o de comunicaciones necesarias y, por tanto, era evidente que frente a un fenómeno de la naturaleza, el cual nadie puede garantizar que no va a volver a ocurrir, pero tenemos la obligación de asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar bien preparados, se requería este cambio. Y este edificio que estamos hoy día inaugurando, con una tecnología de punta en materia de poder resistir los efectos de los terremotos, y con tecnología de punta en materia de comunicaciones, sin duda es un símbolo de lo que será nuestro Sistema de Protección Civil y de Alerta Temprana que estamos implementando. Sin embargo, yo querría hacer una advertencia, que por lo demás está en la Biblia, en la Biblia hay un pasaje que habla de las vírgenes necias, que eran las vírgenes que cuando llegó el momento, se les había acabado el aceite y, por tanto, estaban durmiendo y no estaban preparadas para el gran evento, para el cual estaban preparadas o debieron haber estado preparadas. Lo mismo ocurre con los fenómenos de la naturaleza y con las oficinas de emergencia. El problema de las oficinas de emergencia es que ojalá nunca tengan que operar, porque eso significa que no somos víctimas de los fenómenos de la naturaleza, pero el día en que la naturaleza nos golpea, que no sabemos dónde, ni cómo, ni cuándo, ese día tienen que estar preparadas. Y por eso es muy importante la filosofía, la actitud, el enfoque con que se enfrentan las emergencias. Yo recuerdo muy bien que en muchos casos, las mejores oficinas de emergencia del mundo, cuando llega el momento de actuar, no están preparadas, porque nunca saben dónde, cómo, ni cuándo. Y por eso, una buena oficina de emergencia tiene que estar preparada siempre, porque tiene que estar preparada cuando se la necesita, y se la va a necesitar pocas veces, pero cuando se la necesita, su ausencia o sus carencias producen un daño gigantesco. Pero en nuestro caso, lo cierto es que está Oficina Nacional de Emergencia va a tener un trabajo permanente, porque no se trata solamente de los grandes terremotos, de los grandes maremotos, de las grandes erupciones de los volcanes, en nuestro país tenemos emergencias casi en forma permanente, no de esa magnitud, pero que sí requieren la actuación de esta oficina, como son todos esos otros fenómenos de la naturaleza que nos están golpeando. Por eso, yo quiero decirle a todos mis compatriotas que una de las tareas o una de las lecciones más importantes que aprendimos del terremoto del 27/F, que teníamos que preparamos antes del próximo terremoto, que teníamos que estar preparados para actuar durante el próximo terremoto y que teníamos que estar preparados también para operar después de ese eventual futuro terremoto. Y estoy seguro que todo el esfuerzo que hemos hecho permite asegurarle a mis compatriotas que si alguna vez en el futuro, y muchos predicen que en los próximos fenómenos más fuertes de la naturaleza se van a producir en la zona norte de nuestro país, que si alguna vez en el futuro esos hechos ocurren, nuestro país va a estar bien preparado para poder enfrentar esa emergencia, dar las alertas tempranas en forma oportuna y ayudar a los compatriotas que se vean damnificados por la fuerza y el poder destructor que tiene la naturaleza en el mundo entero, pero muy especialmente en este país, que es parte del cinturón de fuego del Pacífico y que, por tanto, tiene una doble obligación, de estar siempre bien preparados. Y aquí, el lema de los scouts, “siempre listos”, es la filosofía que debe orientar a esta Oficina Nacional de Emergencia. Muchas gracias.Talca, 24 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes. Muy contento de poder hacer una visita de inspección a este nuevo Hospital de Talca, que va a ser un hospital de 85 mil metros cuadrados, una inversión de 110 mil millones de pesos, que nos va a permitir por fin tener un Hospital Regional, no solamente con una infraestructura de última generación, sino que con equipamiento, tecnología, la más moderna y la mejor disponible, pero lo más importante, con el personal médico necesario para darle a los habitantes de la Región del Maule la salud que necesitan y merecen. Ustedes saben que de nada sirve la infraestructura, el equipamiento, la tecnología, si no tenemos el personal humano, buenos directores, buenos médicos especialistas, buen personal paramédico. Por eso estamos muy contentos de que en esta Región del Maule estamos en proceso de formación de 100 médicos especialistas que van a poder cerrar la brecha que teníamos. Y a nivel del país, porque muchos se quejan de la falta de médicos especialistas, y tienen razón, pero un médico especialista no se compra en una farmacia, formar un médico especialista toma entre tres y seis años y le cuesta al Estado cerca de 100 millones de pesos. Y por eso, desde que llegamos al Gobierno nos propusimos multiplicar por cuatro la capacidad de formación de médicos especialistas en nuestro país, y vamos a pasar de mil médicos formados durante el Gobierno anterior, a cuatro mil médicos especialistas formados durante nuestro Gobierno. Y, finalmente, ésta fue la región más golpeada por el terremoto y maremoto desde el punto de vista de infraestructura de salud. En pocos minutos se destruyeron el Hospital de Talca, el Hospital de Curicó, el Hospital de Parral, de Linares, de Constitución, y nos propusimos reconstruir la infraestructura hospitalaria, y teníamos que hacerlo muy rápido, porque venía el invierno, venían las necesidades. Por eso con los hospitales de construcción acelerada, más los mega-hospitales, como este maravilloso Hospital de Talca, que se va a inaugurar a mediados de este año, estamos entregándole a la gente del Maule la salud digna, oportuna, cariñosa y de calidad que requieren todas las personas, especialmente cuando están enfermas. Una persona enferma, es una persona que está débil, que está vulnerable, es cuando más necesita que lo traten con cariño, con dignidad, pero también que lo ayuden a recuperar su salud. Por todo eso, estamos muy contentos por el enorme esfuerzo que han hecho los médicos, el personal de la salud, porque yo me saco el sombrero frente a los trabajadores, funcionarios, enfermeras y médicos de la salud pública, porque entregan lo mejor de sí mismos por devolverle a sus compatriotas la salud, la felicidad y muchas veces la vida. Muchas gracias.Freire, 25 de Febrero de 2014 Buenas tardes: Tal vez, por esta maravillosa expresión de espiritualidad, de belleza y de arte de este Conjunto Hueneulén, tal vez por la música de Víctor Jara y “te recuerdo Amanda”, o la música de Los Jaivas, tal vez porque estamos llegando al término de un Gobierno, lo cierto es que uno se emociona y siente muy profundamente lo que significa ser parte de un país tan maravilloso como es nuestro querido Chile. Por eso, Daniel, yo también quiero hablar hoy día desde el piuque, igual como lo hizo usted. Quería saludar a tantas autoridades y tantos héroes anónimos, y tantas amigas y amigos que reconozco en la audiencia. Y creo que hoy día es una buena oportunidad, porque nos hemos reunido con dos propósitos. Primero, inaugurar este nuevo Aeropuerto para la Región de La Araucanía. Y quiero agradecer, destacar, reconocer y felicitar a los trabajadores, que con sus manos, con su inteligencia, con su talento contribuyen todos los días a hacer de Chile un país mejor. Pero también hoy día es la oportunidad para presentar una cuenta pública. Quisiera empezar por destacar la importancia que este nuevo aeropuerto tiene para una región que tiene tantas maravillas. Sin duda cuando Dios creó La Araucanía, estaba de muy buen humor y estaba con muy buen ánimo, porque creó una región maravillosa. Qué otra región del mundo no tendría envidia por una región como La Araucanía, con sus lagos, sus ríos, sus montañas, sus bosques, su historia, su pueblo y sus tradiciones. En esta región ha habido actos que han sido parte del alma y del corazón de nuestro país. Y por eso hoy día en que estábamos reconociendo a los héroes anónimos, yo pensaba en tantos otros miles, millones de chilenas y chilenos que también merecen ser reconocidos como héroes anónimos. Quizás muchos de nosotros nunca tendremos la oportunidad de una vida o una muerte gloriosa y heroica, como la tuvieron nuestros héroes, Caupolicán, Lautaro, Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, pero todos tenemos siempre la oportunidad de querer a Chile con la misma pasión con que ellos quisieron a nuestra patria, y servir a nuestra patria con esa misma vocación con que ellos entregaron sus vidas al servicio de su pueblo, de su patria y, en último término, contribuyeron a forjar lo que es la nación chilena. Los españoles creen que descubrieron América el año 1492 y creen que descubrieron Chile el año 1541. La verdad es que están muy equivocados los españoles, estas tierras habían sido descubiertas mucho antes por nuestros pueblos originarios, que son parte del orgullo, de la historia, de la identidad, de la tradición de nuestro país. Por esa razón hoy día en que estamos inaugurando este nuevo Aeropuerto, y hace unos minutos, junto al intendente, al alcalde, tuvimos la oportunidad de aterrizar por primera vez con un avión en este nuevo aeropuerto, que todavía no tiene un nombre oficial, pero ya lo llaman “el Aeropuerto de La Araucanía”. Tenemos muchas razones para estar alegres y contentos. En primer lugar, porque viene a reemplazar otro aeropuerto que ya cumplió su vida útil, me refiero al Aeropuerto, y quiere don Daniel apropiarse y que se lo entreguemos con un avión, se lo vamos a prestar y le vamos a regalar un avión de juguete, para que recuerde los tiempos en que era niño. Pero ese Aeropuerto Maquehue, construido a las orillas del Río Cautín, ya había cumplido su vida útil. Todos sabemos que su pista necesitaba ser extendida y era imposible, por las condiciones geográficas, que por su proximidad a Temuco y Padre Las Casas, estaba generando muchos problemas medioambientales y de calidad de vida, que adicionalmente, por sus condiciones y ubicación geográfica, muchas veces, casi uno de cada tres días al año la neblina hacía imposible que pudiera ser utilizado. Y es de la esencia de un aeropuerto dar seguridad, dar certeza, dar garantía. ¿Qué sacamos con tener aviones ultra rápidos, si uno al final pierde más tiempo en tierra que el que pasa volando en el aire? Este aeropuerto va a cumplir una función esencial, porque va a ser un aeropuerto dotado de la última tecnología y equipamiento y, por tanto, va a permitir que aquí los aviones puedan despegar y aterrizar prácticamente los 365 días del año. Está ubicado en un lugar con condiciones geográficas mucho más favorables que donde estaba el actual Aeropuerto Maquehue, y adicionalmente va a contar con esa tecnología de última generación, que va a permitir que los aviones, ayudados, apoyados, orientados y guiados por la tecnología, puedan aterrizar, incluso en los días con neblina, y lo hagan en forma segura. Además, como la pista es mucho más extensa, va a permitir que desde ya aterricen aviones, como los aviones 737, que requieren pistas más largas que los que anteriormente aterrizaban ahí. Pero adicionalmente está proyectado que esta pista se pueda ampliar, de forma que incluso el avión más grande del mundo también pueda aterrizar y este aeropuerto empiece a adquirir un carácter de aeropuerto internacional, porque no es lógico que el único aeropuerto verdaderamente internacional de nuestro país sea el aeropuerto de Santiago. Eso era adecuado cuando Chile estaba en otro estado de desarrollo. Ahora que estamos golpeando las puertas del desarrollo, vamos a tener que acostumbrarnos que no va a ser necesario pasar siempre por Santiago para poder volar más allá de nuestras fronteras, y este aeropuerto está pensado en ese futuro y, por lo tanto, estoy seguro, va a ser un aporte muy importante a mejorar la calidad de vida y a mejorar también la conectividad, la integración de esta Región de La Araucanía, con el resto de Chile, con el resto de América Latina y también con el resto del mundo. Tengo a mis espaldas una torre que va a asegurar la correcta navegación, despegues y aterrizajes de los aviones, y tenemos aquí un terminal de más de 5 mil m2, más que el doble de lo que actualmente tenemos en Maquehue, que sin duda, junto a su estación meteorológica, nos va a permitir que este aeropuerto juegue ese rol central, ese rol que va a permitir integrar, que va a permitir que esta región pueda darse a conocer, pueda exportar sus productos, pueda recibir a los turistas como sin duda el futuro lo va a hacer absolutamente necesario. Quería también hoy día aprovechar de rendir cuenta de lo que ha sido la obra de estos últimos cuatro años, en que hemos, y cuando digo “hemos”, porque me refiero a muchas y muchos, hombres y mujeres que durante estos años hemos entregado lo mejor de nosotros mismos. Nuestros mejores esfuerzos, todo nuestro compromiso, a trabajar para construir un Chile mejor, donde todos y cada uno de sus hijos puedan tener una vida más plena, una vida más feliz, donde aceptemos nuestras diferencias y las reconozcamos como un patrimonio y que sepamos vivir en unidad, dentro de la diversidad, que es la única sabiduría que nos permite como nación poder tener esa unidad que necesitamos para poder progresar y al mismo tiempo reconocer esa diversidad, que es tan propia del pueblo chileno, que se formó y se forjó de muchas fuentes, todas ellas contribuyen a crear el Chile que hoy día es la patria de todos y que es capaz, igual como la bandera, grande, amplia, noble, que muchas veces nos protege y nos ampara, proteger y amparar a todos los hijos e hijas que hemos nacido en esta patria. Ésta es una región que tiene mucha historia, y ustedes la conocen muy bien, pero también es una región que tiene mucho futuro. Y esa es la gran misión y el gran desafío de nuestra generación, transformar esta perspectiva, esta oportunidad, esta proyección de un futuro más luminoso, de un futuro más próspero, en una realidad, aportando para ello nuestros talentos y aportando también para ello nuestro compromiso. El 26 de Agosto del año 2010, aquí en La Araucanía, en las alturas del Cerro Ñielol, lanzamos lo que entonces denominamos el Plan Araucanía 2010-2014. Ese plan partía por reconocer un hecho que es innegable: Chile, la patria, la nación, los chilenos, estamos en deuda con la Región de La Araucanía y también estamos en deuda con nuestros pueblos originarios. No cabe la menor duda que esta región y nuestros pueblos originarios no han tenido todas las oportunidades que necesitaban y merecían para desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio, y para poder, en consecuencia, mirar el presente con confianza y el futuro con esperanza. Por eso nos propusimos recuperar ese tiempo perdido, a través de este plan extraordinario que denominamos Plan Araucanía, y que tenía tres pilares fundamentales. El primero, fomentar el desarrollo económico, para que esta región pudiera ponerse al día y alcanzar niveles de desarrollo, de oportunidades y de bienestar, como las tenían las demás regiones de nuestro país. Y estábamos muy conscientes que en esta región teníamos los más altos índices de pobreza, las mayores carencias en materia de oportunidades y, por tanto, se requería que el Estado tuviera una política especial. Al fin y al cabo, un buen Presidente es como un buen padre de familia, tiene que preocuparse de todos sus hijos, pero en forma muy especial de aquellos que más lo necesitan y que más lo requieren. Por eso nació el Plan Araucanía, que tenía un primer pilar, que era fomentar el desarrollo económico. Y vamos a hablar de ello. El segundo pilar, fomentar el desarrollo social, para que las oportunidades llegaran a todos y cada uno de los habitantes de esta Región de La Araucanía. Y en tercer lugar, también tenía un componente histórico, cultural, que era reconocer, apreciar, destacar, proteger y proyectar la cultura de nuestros pueblos originarios, su idioma, sus tradiciones, sus costumbres, que son parte del alma de nuestro país, y hacerlo no pretendiendo una asimilación, como alguna vez se intentó en el pasado, sino que todo lo contrario, promoviendo una integración, que nadie asimile a nadie, sino que distintas culturas se integran para, reconociendo y respetando sus diferencias, también reconocer y respetar que somos parte de una patria, de una nación, que compartimos una historia y, por sobre todo, que compartimos un futuro. Es así como hoy día, cuatro años después, tenemos la oportunidad de rendir cuenta, porque los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, de asumir compromisos, pero los Presidentes, y especialmente cuando estamos al término de nuestros mandatos, tenemos la obligación de rendir cuenta. Y esa rendición de cuenta es una sana costumbre, porque va a hacer que los candidatos sean más responsables al asumir sus compromisos y hacer sus promesas, y que los Presidentes y todos los gobiernos sean más diligentes, más comprometidos, más dedicados en esforzarse hasta el máximo para cumplir los compromisos que asumieron con las chilenas y los chilenos. Una primera base o pilar de este Plan Araucanía era recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajo, de aumentar los salarios, de aumentar la inversión. Y esa es una tarea fundamental, porque el crecimiento no es suficiente, pero es absolutamente necesario. Me alegro enormemente que después de una década de estancamiento en materia de crecimiento de esta región, hemos visto en los últimos años que por fin esta región ha empezado a crecer, está sentando las bases para un crecimiento sustentable y sostenido hacia el futuro. Hemos visto cómo, en materia de crecimiento, en los últimos años ya estamos superando el crecimiento promedio de un 5% al año, cosa que era desconocida en esta región, que hemos logrado crear en estos últimos cuatro años 74.754 nuevos empleos, superando largamente el compromiso de 50 mil nuevos empleos que era parte del Plan de La Araucanía. Este viernes vamos a conocer las cifras de empleo nacional, para todo el país. Yo recuerdo perfectamente bien cuando anunciamos como una meta de nuestro Gobierno crear 1 millón de nuevos empleos. Recuerdo, y pueden revisar la prensa de la época, cómo se nos criticó, diciendo que eran promesas populistas que eran imposible alcanzar, que era demagogia electoral. Pero nosotros teníamos fe y confianza en lo que juntos y unidos los chilenos somos capaces de hacer, y ya hemos creado 978 mil nuevos empleos. Y, por tanto, nos falta un pequeño paso más, que a lo mejor lo vamos a lograr con las cifras de empleo del mes de Febrero, que vamos a conocer probablemente el próximo viernes, y si no, con las cifras del mes de Marzo, porque la comparación era de Marzo a Marzo. Esto nos ha permitido reducir a la mitad la tasa de desempleo que caracterizaba a esta región. Ésta era una región que se había acostumbrado a vivir con tasas de desempleo de dos dígitos. Hoy día la tasa de desempleo promedio de la región es un 5,1%, lo cual está muy cercad de lo que los economistas llaman “pleno empleo”. Adicionalmente, porque nada de esto ha caído como el maná del cielo ni ha sido fruto de la casualidad, ha sido fruto del esfuerzo de todos ustedes y de un proyecto de desarrollo de La Araucanía que hemos impulsado de buena fe, con mucha dedicación y con un compromiso total. Un solo dato, en los últimos cuatro años incrementamos en más de un 70% la inversión pública en la Región de La Araucanía. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional alcanzó el año pasado a 76.692 millones de pesos, lo cual es más de del 70% superior a lo que teníamos hace tan sólo cuatro años. Para poder impulsar este crecimiento y desarrollo, por supuesto nos basamos en los grandes motores que tiene la Región de La Araucanía. La agricultura, la industria forestal, la industria del turismo, la industria de la energía, la industria de la pesca, son algunos de los motores que están permitiendo a esta región experimentar un verdadero renacimiento desde el punto de vista de sus potencialidades, de crecimiento y desarrollo. Por ejemplo, en materia de emprendimiento, cómo no va a ser destacable que se han creado, en los últimos cuatro años, 21.530 nuevos emprendedores aquí en la Región de La Araucanía, lo cual significa que estamos sembrando para que este impulso de creatividad, de innovación, se pueda traducir en una mejor vida y mayores oportunidades para los hijos de esta tierra. Hace un tiempo declaramos a esta región como “Zona de Oportunidades”, lo cual permite canalizar recursos públicos en forma especial, hacia tres áreas que identificamos como las con mayor potencial: el turismo, la industria agroalimentaria y el desarrollo del capital humano. Y por eso hemos, a través de muchos programas, particularmente de CORFO, invertido una enorme cantidad de recursos en promover, fortalecer y pavimentar sobre roca el desarrollo de estas tres industrias emergentes en esta región. Por eso inauguramos el Centro de Negocios de Temuco y por eso también CORFO inauguró en Victoria el primer Centro de Chile Emprende, en la Región de La Araucanía. Sabemos que ésta es una región agrícola y ganadera, y sabemos también que gracias al desarrollo del sector frutícola, la agricultura en esta región ha experimentado un poderoso proceso de reconversión y hemos, a través de INDAP y a través de otros mecanismos, programas de asesoría, de fomento productivo, de entrega de fertilizantes, de inversión técnica, aumentado la superficie de explotación de productos frutales en prácticamente un cien por ciento en los últimos cuatro años, duplicando lo que teníamos hace tan solo cuatro años, pasando de 3.700 a más de 7.000 hectáreas de plantaciones de frutales, que han demostrado que son perfectamente factibles, además del resto de la agricultura tradicional, de poder desarrollarse y progresar en esta región. A través de la Comisión Nacional de Riego, hemos ejecutado 242 proyectos de riego en esta región, favoreciendo a 1.047 productores agrícolas, y ya estamos concretando y terminando el estudio de prefactibilidad que va a permitir construir el embalse Cautín, en la provincia de Malleco, lo cual nos va a permitir agregar o asegurar el riego a 32 mil nuevas hectáreas en las comunas de Victoria, Perquenco y Lautaro. En materia de turismo, la otra gran oportunidad. La Araucanía hoy día es reconocida en el mercado del turismo como el “quinto imperdible, destino imperdible de nuestro país”, después de las Torres de Paine, Isla de Pascua, San Pedro de Atacama y Valparaíso patrimonial. Y esto ha sido gracias al Programa de Desarrollo Turístico y al Programa de Difusión Nacional e Internacional de la Araucanía, que nos ha permitido atraer a más de 60 mil turistas todos los años, y es una cifra que está creciendo, hacia esta Región que, por lo demás, tiene todo lo que un ser humano, y especialmente un ser humano que quiere disfrutar y conocer nuevos lugares, nuevas costumbres y nuevos pueblos, lo encuentra aquí en La Araucanía, bellezas naturales, historia, cultura, tradiciones, como por ejemplo, este maravilloso espectáculo artístico que acabamos de presenciar. Junto con ello, estamos también fomentando la industria del turismo. Hemos logrado desarrollar, promover y entregar el Sello de Calidad Turística a más de 40 empresas regionales de turismo y a más de 485 empresas de alojamiento y de turismo aventura, que están ya inscritas y recibiendo este apoyo técnico y financiero de parte del Estado. Hemos recuperado parques tan importantes para la región, como el Parque Nacional Conguillío y el Parque Nacional Villarrica. Además, hemos hecho un enorme esfuerzo por mejorar el borde costero en el parque Lacustre Santuario La Poza de Pucón, y está aquí el alcalde Pucón, que lo sabe muy bien, hemos inaugurado el Parque Costero Antimaremotos en la comuna de Puerto Saavedra, está en su etapa final la recuperación del Parque Histórico Fuerte Purén, pusimos ya la primera piedra e iniciamos las obras de lo que será la Playa Pucará, de Villarrica, y estamos financiando más de 160 proyectos distintos de etnoturismo, tanto para emprendedores individuales, como para comunidades de nuestros pueblos originarios, que tienen ahí una nueva fuente de progreso y de bienestar. Construimos el Complejo para las Artes en la ciudad de Angol, reinauguramos el Teatro Municipal de Perquenco, que había quedado absolutamente dañado, inauguramos el Centro Cultural en Padre las Casas, y también el Centro Cultural de Villarrica, que está en la etapa final de implementar el equipamiento, porque la infraestructura ya está construida. Recuperamos la Iglesia San Buenaventura de Angol y Nuestra Sra. de Lourdes de Los Laureles, en Cunco. Adicionalmente, se encuentra en plena ejecución el proyecto que va a restaurar la Parroquia Inmaculada Concepción en Angol. En materia de desarrollo de nuestros pueblos originarios, sin duda que avanzar en incorporarlos, integrarlos, en poder tener una participación a través de distintos mecanismos de consulta, mejorar la calidad de la educación, la calidad de la salud, la infraestructura, el acceso al agua, la conectividad digital, y también el fomento a la cultura de nuestro pueblo mapuche, está entre las prioridades de este Plan de Desarrollo de La Araucanía. Por eso en la Cumbre Social que celebramos aquí el año 2012, y que contó con una participación masiva, a través de más de 60 mesas comunales, mesas regionales, mesas nacionales, que nos permitieron conversar y escuchar, para que la elaboración y la implementación de este plan fuera algo que nos involucrara y nos comprometiera a todos. Sacamos adelante el Reglamento que permite ahora hacer consultas a nuestros pueblos originarios, de una forma más efectiva, más profunda y, al mismo tiempo, más eficaz. Creamos el Área de Desarrollo Indígena en Ercilla. Un elemento fundamental, el programa de apoyo productivo está permitiendo que las tierras que hemos comprado para transferirlas a los pueblos originarios, que es un proyecto y un proceso que está en marcha y que va a continuar, no solamente sea la entrega de tierra, sino que junto con la tierra se entregue también la asistencia técnica, el capital de trabajo, las semillas y los fertilizantes, para poder recuperar esa productividad y esa generosidad que es algo que yo sé, porque la relación del pueblo mapuche con la tierra es una relación que nace del alma. Es por esa razón que hemos logrado adquirir más de 49 mil hectáreas, que han ido en beneficio de 6.600 familias de nuestros pueblos originarios. Hemos logrado, y también ha sido un enorme esfuerzo, la regularización de la tenencia de la tierra en los sectores rurales, creando múltiples mecanismos, como el Programa Ventanilla Única, que ha reducido a menos de la décima parte el tiempo que se requería para regularizar la tenencia de la tierra. La CORFO, a través de los programas de fomento al emprendimiento y a la competitividad, ha logrado pasar de 47 emprendedores mapuches beneficiados el año 2009, a 682 emprendedores el año 2013. Creamos juntos el Centro de Innovación y Emprendimiento Mapuche, que es una experiencia absolutamente pionera en nuestro país y que, sin embargo, ha recibido la ilustración y el ejemplo de otras experiencias en países como Nueva Zelandia y Australia, que nos permite, con la colaboración de la Universidad de La Frontera, hacer una verdadera alianza estratégica entre los emprendedores de nuestros pueblos originarios e instituciones como CONADI, CORFO y el Gobierno Regional. Establecimos también un programa para que la lengua mapuche, que es parte de su tradición y su historia, no terminara desapareciendo, que era la tendencia que venía mostrando, y ya durante los últimos dos años, más de 3.000 estudiantes han podido recuperar su lengua original, enseñada con las costumbres y los métodos ancestrales de sus antepasados. También incorporamos otro elemento de sabiduría del pueblo mapuche, como es la salud intercultural mapuche, a través del Centro de Salud Intercultural Boroa Filulawen, beneficiando a más de 80 comunidades en Imperial, en Teodoro Schmidt y Freire. Y este año se inicia la construcción del Centro Comunitario de Salud Mapuche en Galvarino, que va a permitir atender a más de 35 mil beneficiarios. Otro tema central para el desarrollo de una región, era mejorar significativamente su capital humano. Por eso en los últimos cuatro años hemos creado 5 Liceos Bicentenario de Excelencia en la Región de La Araucanía: el Liceo Bicentenario de Villarrica, el Liceo Bicentenario Indómito de Purén, el Liceo Bicentenario Enrique Ballacey de Angol, el Liceo Bicentenario de Temuco y el Liceo Bicentenario Padre Alberto Hurtado, en Loncoche. Todo lo cual nos ha permitido beneficiar a más de 2 mil alumnos, con una educación de calidad. Hemos invertido, además, más de 4 mil millones de pesos en educación media técnico-profesional, modernizando los establecimientos, dotándolos del equipamiento y la tecnología moderna, para que los estudiantes también puedan optar por carreras técnico-profesionales a través de convenios y aportes de equipamiento y recursos a más de 32 liceos técnico-profesionales, desarrollando 73 especialidades distintas. Además, en materia de infraestructura educacional, remodelamos y ampliamos liceos tan emblemáticos como el Liceo Pablo Neruda de Temuco, la nueva Escuela Darío Salas en Padre las Casas y la Escuela Hermanos Carrera en Angol. Construimos el primer jardín infantil de Melipeuco, también el Jardín Infantil Cardenal Caro y Ruka Huekimún de Lonquimay, el Diego Portales en Villarrica, el Intercultural We Newen en Padre Las Casas, por nombrar o mencionar solamente algunos. Repusimos muchas escuelas que estaban muy dañadas o totalmente destruidas, como la Escuela Voipir de Ñancul, El Capricho de Galvarino, la Escuela Rural de Quechurehue en Cunco, la Escuela República de Italia en Capitán Pastene, la Escuela Alborada en Loncoche, la Escuela Carileufu en Pucón, y muchas más. Entregamos las obras de recuperación del Liceo Bicentenario Caupolicán de Temuco, el Liceo Juan Schleyer de Freire, el Internado Pablo Neruda, el Internado Gabriela Mistral y el Hogar Estudiantil Municipal en la Calle Prat, beneficiando así a miles de alumnos y estudiantes en distintas edades, provenientes de distintos lugares rurales de esta región. A través de la Beca Presidente de la República, el año 2013 logramos cuadruplicar el número de becas, pasando de 500 el año 2009, a más de 2 mil el año pasado, cumpliendo así otro compromiso que estaba contemplado en el Plan Araucanía. Hemos hecho un enorme esfuerzo por implementar y desarrollar los Programas de Educación Intercultural Bilingüe, que se están desarrollando hoy día en más de 225 establecimientos educacionales, y aumentamos la cobertura de la Beca Indígena, desde el año 2010 hasta este año, prácticamente al doble, alcanzando y superando las 20 mil becas para estudiantes de nuestros pueblos originarios. Creo que es importante rendir cuenta con hechos concretos y reales, porque muchas veces yo he escuchado a algunos, todos tenemos derecho a tener nuestras propias opiniones, pero no tenemos derecho a tener nuestros propios datos. Y a mí me produce inquietud y también me molesta cuando hechos reales, que se pueden apreciar, ver, tocar y sentir, los que conocen la zona, son negados por propósitos políticos o por propósitos de desinformar a la gente. Por eso he querido en esta cuenta que, como les dije, está en un documento, que es el que tengo en mis manos, y está en forma mucho más extensa en la página Web tanto de la Intendencia como de la Presidencia de la República, rendir cuenta con nombre y con apellido, para que cada uno de los hechos que están aquí consignados puedan ser verificados por quien quiera hacerlo. Otro tema era el de la salud y el medio ambiente. Recuperamos y pusimos en servicio los hospitales de Angol y Temuco, que todos sabemos, sufrieron grandes daños con el terremoto del 27 de Febrero. El año 2011 firmamos el más grande convenio de programación, que haya firmado nunca el Ministerio de Salud con una región, con la Región de La Araucanía, que comprende más de 200 mil millones de pesos de inversión que está programada y financiada para seguir avanzando en el terreno de la salud. Y ese convenio, por ejemplo, nos va a permitir, en la provincia de Cautín, construir ocho hospitales de mediana y baja complejidad, algunos ya están en proceso de construcción, como por ejemplo Pitrufquén y Lautaro, tres están con su diseño finalizado y muy próximos a iniciar las obras, como son Villarrica, Cunco y Carahue, y hay otros que están en etapa de diseño, como el Complejo Asistencial Padre las Casas y los Hospitales de Vilcún y Toltén, y ya está en licitación el nuevo Hospital de Angol. Hemos inaugurado decenas de nuevos Centros de Salud Familiar, en Renaico, en Ercilla, en Lumaco, por dar solamente algunos ejemplos, y decenas de postas, como Vegas Blancas, Molco, Púa, Pailahueque, Malalcahuello, Ránquil, Río Blanco, Servicios de Urgencia en los Hospitales de Purén y Traiguén, estamos avanzando ya en los diseños de los Hospitales de Collipulli, Lonquimay y Curacautín, y ya tenemos el terreno para la construcción del Hospital de Lonquimay, que era el que acabo de mencionar. En materia de Salud Intercultural Mapuche, inauguramos las obras de mejoramiento y ampliación del Centro de Salud Intercultural Boroa Filulawen, en la comuna de Nueva Imperial, y finalizamos el diseño del Centro de Salud Mapuche de la comuna de Galvarino, cuya construcción debiera iniciarse en los próximos días o semanas, porque está el proyecto, está el financiamiento y está el plan de trabajo. En materia de medioambiente, nos hicimos cargo del grave problema de medioambiente que afecta a esta región y en particular a ciudades como Temuco, la cual la declaramos zona saturada, porque es lo que la ley exige para poder elaborar y desarrollar un plan de descontaminación que es absolutamente necesario aplicar en la ciudad de Temuco. A través del Ministerio de Vivienda, hemos entregado más de 9 mil subsidios térmicos para mejorar el aislamiento de las viviendas y de esa forma lograr una mayor eficiencia energética. También teníamos un gran desafío en materia de infraestructura y conectividad. En cuanto a la conectividad aérea, la inauguración de este gran nuevo aeropuerto, el aeropuerto internacional, que probablemente se llamará Aeropuerto Internacional de La Araucanía, y que ya representa un 94% de avance, como ustedes lo pueden ver y apreciar con sus propios ojos. Pero sabemos que La Araucanía cuenta con una de las redes más amplias de caminos, en comparación a otras regiones del país. Sin embargo, sólo el 12,5%, es decir, la mitad que el promedio del resto de las regiones, se encontraban pavimentadas y, por lo tanto, eran fuente de muchos problemas con las lluvias del invierno o con el polvo del verano. Hemos hecho un enorme esfuerzo para lograr que el Ministerio de Obras Públicas, a través de una inversión gigantesca, que supera los 300 mil millones de pesos, inicie este programa de pavimentación de los caminos, y casi un 20% de los caminos de esta región han sido pavimentados durante los últimos cuatro años. Entre los proyectos que acabo de mencionar está la ampliación de la doble vía en el tramo Temuco–Labranza, la Ruta que une Villarrica con Pedregoso, la ruta o camino de Vilcún al Alambrado, la Ruta Loncoche-Puente Paya. También la ruta que une Collipulli con las Termas de Pemehue. La Ruta del Volcán Villarrica, la Ruta entre El Purén y Lumaco, la Ruta entre Pitrufquén y Ñancul, en reemplazo de las estructuras de los puentes Quebrada Honda y Quilillán. El camino entre Curacautín y Termas de Tolhuaca, el camino entre Maquehue y Zanja, en la comuna de Padre Las Casas, la Ruta entre Galvarino y Traiguén, y el mejoramiento de la conectividad entre Puerto Saavedra y Puerto Domínguez, y la conexión entre la costa de esta región con la costa de la Región del Biobío, que va a permitir una enorme integración y conectividad a esas zonas costeras. La primera etapa de la construcción del Bypass de Pucón, que está terminada y ya estamos trabajando en la segunda. Las obras de mejoramiento del Camino Carahue-Puerto Saavedra, y Victoria-Traiguén. La reposición de los puentes Truful-Truful en Melipeuco y Rariruca en Curacautín, y decenas de otros puentes, como por ejemplo el Quilonco en Vilcún, Quelhue en Pucón, Medina en Melipeuco, Voipir y Collico en Villarrica, Chucauco, Fin-Fin y Boroa en el camino Quepe-Boroa-Almagro, en las comunas de Freire y Nueva Imperial y se encuentran en plena ejecución cuatro puentes, como Mininco, Ñanco, que están ubicados en la ruta de Collipulli–San Andrés, y los puentes de Padre Alberto Hurtado en Nueva Imperial, y Niágara en Padre Las Casas. También otros proyectos importantes como la interconexión entre Temuco y Padre Las Casas, lo cual va a permitir mejorar notablemente la calidad de vida de los habitantes, que deben diariamente desplazarse entre ambas comunas, lo cual considera la construcción de un puente atirantado asimétrico y una gran inversión en vialidad, particularmente en la comuna de Padre Las Casas. También hemos hecho un esfuerzo gigantesco en materia de infraestructura urbana. Por ejemplo, en Temuco, la mejoría en la Avenida Costanera, el paso bajo nivel en el cruce con Avenida Barros Arana, las obras de mejoramiento y ampliación de la Avenida Javiera Carrera, y el primer semestre de este año iniciaremos las obras en la Avenida Manuel Recabarren. En Padre las Casas, el mejoramiento de la Avenida Guido Beck de Ramberga, y se están ejecutando las obras en el acceso a Villarrica, el eje Carrera–Epulef, y el eje Bonilla, en la comuna de Angol. Hemos recuperado muchos edificios públicos, entre ellos la propia Intendencia de la Región de La Araucanía, en Temuco, la Gobernación Provincial de Malleco, en Angol, que sin duda estaban muy deteriorados después del terremoto. También un esfuerzo por mejorar la calidad de vida a través de dotar de más áreas verdes a esta región. El Parque Costanera en el Río Cautín, el Parque Los Cóndores de Chivilcán, ambos en la ciudad de Temuco, el Parque Corvalán en Padre Las Casas, el Parque Vergara en Angol, y próximo a entregarse está el Parque Costanera en Carahue. La comuna de Loncoche ya cuenta con su nueva Plaza Blas Reyes, se repuso también la Plaza de Pitrufquén y en Temuco ya pueden disfrutar del nuevo Parque y la Plaza Cívica El Hoyón de Lanín, y próximamente se entregará la remodelación de la Plaza Consistorial. Hemos inaugurado otras obras como el colector Recabarren-Milano en la ciudad de Temuco, que beneficia a más de 30 mil habitantes que necesitaban, y en forma urgente, ese colector. En materia de vivienda. Fueron más de 5 mil las familias que vieron perdidas sus viviendas en esa madrugada del 27 de Febrero del año 2010. De esas más de cinco mil viviendas, hoy día 4.861, es decir, cerca del 96% están construidas, entregadas y habitadas por familias de esta Región de La Araucanía. Y, adicionalmente, tenemos 147 viviendas, que representan el otro 3%, que están en pleno proceso de construcción. Por tanto, nos estamos acercando a cumplir con ese compromiso, que parecía imposible, no solamente recuperar el dinamismo y el liderazgo en materia de crecimiento, empleo, inversión, productividad, reducción de la pobreza, reducción de las desigualdades, sino que además tuvimos que asumir otro desafío, que no estaba programado y no estaba en nuestro Plan de Gobierno, como fue el esfuerzo de la reconstrucción después del devastador terremoto que golpeó nuestro país esa madrugada del 27/F y que en pocos minutos destruyó lo que nos había tomado décadas construir. Por esa razón, también hemos tenido que hacer un esfuerzo muy grande en infraestructura deportiva. El año 2009, la Araucanía contaba con una sola cancha sintética. En cuatro años esta región cuenta hoy día con 18 canchas terminadas, 7 más en plena ejecución, cuatro en licitación y cuatro por licitar, lo cual significa que vamos a pasar de una a 33 canchas, que van a tener las facilidades de camarines, iluminación. Entre los estadios que han sido beneficiados con el mejoramiento de sus recintos y con la instalación de nuevas canchas sintéticas o naturales, puedo mencionar el Estadio El Alto de Padre las Casas, el Estadio de Carahue, el Estadio Campos Deportivos de Temuco, el Estadio Alberto Larraguibel de Angol, el Estadio Municipal de Galvarino, el Estadio Municipal de Villarrica, el Estadio Juan Alberto Reina de Cholchol, el Estadio Municipal El Toqui de Lautaro, y podríamos seguir. Adicionalmente, logramos construir en Temuco el Complejo Deportivo Amanecer y cuatro polideportivos en las comunas de Temuco, Curarrehue, Padre las Casas y Ercilla. Y ya entregamos a la comunidad las obras terminadas de los Gimnasios Municipales de El Carmen en Temuco, Olimpo en Carahue, y también en el sector poniente de Pritrufquén, aquel que está en el Sector Salinas de Gorbea, y se encuentra en plena ejecución el nuevo Gimnasio Municipal de Chol-Chol. Éstas son obras concretas y reales, y las he querido enumerar, porque es bueno, cuando uno tiene claridad en que ha cumplido un compromiso, hablar fuerte y hablar con la verdad, y en forma clara y especifica, sin ninguna ambigüedad y sin dejar lugar a ninguna duda. Finalmente, también sabemos que tenemos un grave problema de seguridad ciudadana en nuestro país y también en esta región. Hemos logrado un nuevo índice de victimización. El índice de victimización mide el porcentaje de hogares que han sido víctimas de un delito en un año determinado. A nivel nacional, cuando llegamos al Gobierno, 33,6%, es decir, uno de cada tres hogares en nuestro país había sido víctima de un delito el año 2009. Nuestra meta fue reducirlo a un 25%, lo cual significaba una caída mucho más rápida, pero que nunca antes se había logrado. En unos días más vamos a conocer las cifras de victimización del año 2013, y ahí podremos saber, y yo tengo mucha confianza en que sí vamos a cumplir, y que vamos, en consecuencia, a lograr reducir de 33,6 a menos del 25% el índice de victimización, que significa que un 1 millón 400 mil chilenos van a ver que sus familias se han librado de la delincuencia, gracias a esta disminución en el índice de victimización. Eso se ha logrado a través de un esfuerzo gigantesco. Los programas de “Plaza Segura”, los programas “Alerta Hogar”, que hemos implementado en la Región de la Araucanía; el aumento en la dotación de Carabineros y de la Policía de Investigaciones; la implementación del Sistema Táctico de Análisis Delictual; el Plan Cuadrante que hoy día abarca a dos tercios de esta región; la implementación de los “Barrios en Paz”, tanto a nivel residencial como comercial; el mejoramiento y ampliación de la infraestructura policial, por ejemplo, el Complejo Fronterizo Pino Hachado, la inauguración de ocho nuevos retenes de Carabineros en distintas comunidades. Son todas medidas que apuntan a lograr que de una vez por todas la paz, la tranquilidad y la seguridad puedan avanzar en nuestro país y que la delincuencia finalmente empiece a retroceder. Yo sé que esta región ha sido golpeada muy duramente por hechos de violencia y hechos de terrorismo. Sin duda estos actos de violencia o de terrorismo han provocado un grave daño a la calidad de vida de la gente y también al desarrollo de la Región de La Araucanía. Como Gobierno, sin duda que tenemos un compromiso inquebrantable y férreo en la lucha contra la delincuencia, contra el narcotráfico y contra el terrorismo. Por ejemplo, como Gobierno nos alegramos de que hace unos días se haya empezado a hacer justicia en un acto que no tiene ninguna justificación. Nada puede justificar quemar vivos a dos ancianos, porque ese es un acto de una crueldad y de una maldad que no merece ni la comprensión ni mucho menos la justificación de ninguna persona de buena voluntad. Se empezó a hacer justicia, porque sabemos que hay otros responsables que todavía no han enfrentado la justicia, pero yo les puedo asegurar que más temprano que tarde, todos los que participaron en ese cruel asesinato, igual como todos los que han participado en asesinatos de cualquier persona, porque aquí no hay distinciones ni de sexo, ni de edad, ni de color político, ni de origen, ni de ninguna naturaleza, el Gobierno está comprometido en respetar, proteger y amparar la vida de todos y cada uno de sus compatriotas, y vamos a poner el máximo celo en esta materia, porque sabemos que hay distintos tipos de delitos, hay algunos que son delitos comunes, pero hay otros que tienen la naturaleza de delito terrorista. Los segundos son aquellos cuando lo que se busca, no es lo que busca un delincuente común, sino lo que se busca es causar terror, causar daño y afectar la calidad de vida no solamente de las víctimas directas, sino que a veces de toda una región. Es por eso que el Gobierno ha tenido una línea clara y precisa: en Chile tenemos una legislación para combatir la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo, esa legislación no está hecha en contra de ninguna persona en particular, mucho menos de un pueblo en particular, está hecha para combatir a los delincuentes, para combatir a los narcotraficantes y para combatir a los terroristas. En consecuencia, cuando hay delitos de esa naturaleza, narcotráfico o terrorismo, que tanto daño causan a nuestro país, que tanto dolor producen a nuestros hijos, un Gobierno responsable tiene no solamente el derecho, tiene la obligación de aplicar las leyes con que cuenta la República. Nosotros perfeccionamos la Ley Antiterrorista para garantizar mejor el debido proceso y el legítimo derecho a la defensa y la presunción de inocencia, que es parte de nuestro Estado de derecho. Y esa ley, que fue aprobada por el Congreso, es la ley que hoy día estamos aplicando. Por eso me sorprende que aquellos que en el pasado aplicaban una ley que no tenía las mismas garantías que la ley que hoy día tenemos en Chile, se nieguen a aplicar nuestra legislación, porque eso al fin es un tremendo error y causa un grave daño a la inmensa mayoría de los chilenos que queremos vivir en paz y en tranquilidad. Se los digo, el narcotráfico, el terrorismo, son enemigos formidables, poderosos, que no tienen escrúpulos, que no respetan a nada ni a nadie. Y, en consecuencia, es una tremenda ingenuidad que el Estado, dentro de la ley y dentro del Estado de derecho, no se comprometa en cuerpo y alma por combatir y ojalá erradicar de nuestro país al narcotráfico y al terrorismo, que tanto daño han causado. También nos alegra enormemente que hayamos podido reducir en un 41% la tasa de pobreza extrema que existía en esta región el año 2009, la cual bajó en un 41%. Y esto nos ha permitido que 36.250 habitantes de esta región lograron por fin salir de las garras de la pobreza. Eso se ha logrado con crecimiento económico, con creación de empleos, con ayuda a los emprendedores, con ayuda a los agricultores, con ayuda a nuestros pueblos originarios y con un conjunto de políticas sociales, como el Ingreso Ético Familiar, que es el instrumento más poderoso que tenemos para luchar contra la pobreza en nuestro país. Y, sin duda, ésta es una tarea aún inconclusa. Tengo plena conciencia que a pesar del progreso que ha experimentado la Región de La Araucanía, todavía esta región tiene muchos problemas y muchas carencias, y todavía Chile, todo el país, el Estado chileno, está en deuda con la Región de La Araucanía y está en deuda con nuestros pueblos originarios. Por eso, nosotros siempre pensábamos que el Plan Araucanía tenía que extenderse más allá del año 2014. Hemos elaborado el Nuevo Plan Araucanía 2014-2018, que se los vamos a dar a conocer a través de un documento y lo vamos a publicar próximamente en la página Web de la Intendencia y de la Presidencia de la República. No lo hemos hecho, porque yo creo un acto de respeto y de deferencia entregárselo primero a la Presidenta electa de nuestro país, Michelle Bachelet, que va a asumir el mando de la nación el 11 de Marzo próximo. Cuando tengamos esa reunión, yo le voy a entregar personalmente esa segunda etapa del Plan de Desarrollo de La Araucanía, y yo estoy seguro que ella va a comprender perfectamente bien la necesidad de no solamente mantener, sino que intensificar este gran proyecto para que la Región de La Araucanía pueda dejar atrás siglos de postergación y nuestros pueblos originarios puedan dejar atrás siglos en que se les han negado las oportunidades, y hacerlo en paz, hacerlo en armonía, hacerlo sin violencia, hacerlo dentro del marco de la ley, como yo estoy seguro es el compromiso y aspiración de la inmensa mayoría de los habitantes de esta región. Quisiera terminar estas palabras diciéndoles que nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Once días antes de asumir el Gobierno tuvimos que enfrentar el peor y más devastador terremoto y maremoto en la historia de nuestro país, entre los peores en la historia conocida de la humanidad. Hemos tenido que vivir durante un periodo en que la economía mundial se ha debatido permanentemente en medio de una crisis. Miren lo que está pasando en algunos países de nuestro propio continente, que están en medio del estancamiento y la crisis. Hemos tenido que enfrentar cinco años de sequía, que ya llegó incluso a la Región de la Araucanía. Hemos tenido que enfrentar muchos problemas y muchas dificultades. Pero cómo no sentirnos profundamente orgullosos, como chilenos, que a pesar de todas estas dificultades, Chile hoy día sea un país que crece con fuerza, que crea empleos como nunca antes los había creado, que está mejorando los salarios con mayor fuerza que en el pasado, que está reduciendo la pobreza y las desigualdades que estaban estancadas, incluso habían crecido en un periodo reciente, y que todo esto lo estamos haciendo con la participación y la colaboración de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Cómo no sentirnos orgullosos que hoy día un niño que nace en nuestro país tiene derecho a que su madre esté junto a él durante los primeros seis meses de vida, gracias al posnatal de seis meses. Que además no solamente lo llevamos de tres a seis meses, sino que ampliamos su cobertura, que antes beneficiaba sólo a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Qué mejor podemos hacer por nuestros niños, que permitirles que en esos primeros seis meses de vida, que es cuando más necesitan a su madre y a su padre para su desarrollo físico, emocional e intelectual, puedan contar con la presencia y cercanía insustituible de sus padres. Hemos logrado eliminar el descuento del 7% de salud de nuestros pensionados, y hace unos días también eliminamos el descuento del 6% que afectaba al sector pasivo de nuestras Fuerzas Armadas. Hemos logrado implementar el Ingreso Ético Familiar. En fin, ustedes lo conocen. Por eso, ahora que estamos terminando nuestro Gobierno, yo les puedo decir con mucha humildad, pero también con un legítimo orgullo: me siento profundamente orgulloso del país que juntos estamos construyendo, me siento profundamente orgulloso y agradecido de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Y les quiero pedir que cuidemos nuestro país, porque es muy fácil perder el rumbo y perder el ritmo, es muy fácil caer en los cantos de sirena del populismo, de la demagogia, de la irresponsabilidad o de la violencia. Miren alrededor de nuestro propio continente. Y por eso, para que Chile siga avanzando hacia un país más libre, porque nunca hemos estado más cerca de alcanzar el desarrollo que hoy día, tenemos que querer y cuidar a nuestro país. Y por eso le deseo la mejor de las suertes y el mejor de los éxitos al Gobierno que a partir del 11 de Marzo próximo encabezará la Presidenta electa, Michelle Bachelet. Muchas gracias.Parral, 25 de Febrero de 2014 Ésta es una comuna que tiene mucha historia, pero que también tiene mucho futuro. En dos días más Parral va a cumplir un nuevo aniversario. De hecho, es una de las comunas más antiguas de nuestro país, 219 años, don Dagoberto. Usted tiene 89 y está como lechuga. ¿Cómo lo hace? Algún día nos va a contar su secreto. Pero, una ciudad que fue fundada por Ambrosio O’Higgins y que le puso Villa Reina Luisa de Parral, en honor a la mujer de Carlos IV, que también se llamaba Luisa, y que ha dado hijos tan ilustres a nuestro país y al mundo. Recordemos que ésta es la tierra que vio nacer a Pablo Neruda, un poeta que nos ha llenado de orgullo, de sentimientos y de emociones, y del cual usted, don Dagoberto, tuvo el privilegio de ser su amigo. También nos ha dado a hombres tan notables como su hermano, Manuel Escárate, que fue no solamente un gran deportista, sino que también un gran dirigente deportivo, que dedicó su vida a comentar el deporte, a comentar la vida sana en esta región y en esta comuna de Parral. Pero también hay que recordar otros hombres ilustres que han sido hijos de esta comuna, como por ejemplo, Domingo Urrutia, un teniente de Infantería que luchó junto a Bernardo O’Higgins, que estuvo en el Desastre de Rancagua, pero que también estuvo en la victoria de Chacabuco. O Casimiro Ibáñez, el primer oficial que izó la bandera chilena en lo más alto del Morro, ese 7 de Junio del año 1880. Y tantos más. Por eso, es un verdadero privilegio poder participar hoy día en la reinauguración de este Gimnasio Manuel Escárate, que fue prácticamente destruido por el terremoto del año 2010, y hoy día resurge con más fuerza, con más entusiasmo que nunca. Porque en la vida lo más importante siempre va por dentro. Podemos tener un maravilloso gimnasio, un maravilloso polideportivo, pero si no somos capaces de darle vida, y en este recorrido hemos visto a las niñas practicando Zumba, vimos a los muchachos practicando karate o algunos deportes orientales, después vimos a los jóvenes jugando ajedrez, y le di una paliza al intendente en ajedrez, jaque mate en cuatro jugadas. ¿Qué le paso, intendente? Lo pillé volando bajo al intendente en un partido de ajedrez. Después vimos también a los muchachos jugando ping-pong. Ahora vemos este equipo de básquetbol, que estaba con nosotros, vamos a tener un gran partido de fútbol o de baby-fútbol. Y, por tanto, pocas veces he visto un gimnasio con tanta vida, con tanta actividad, con tanto entusiasmo y compromiso, que es lo más importante, mantener esa fuerza viva. Yo quería recordar también que éste es un gimnasio que cumple un rol muy importante. El alcalde subrogante describió paso a paso todas las infraestructuras y todas las facilidades que este polideportivo presta a los parralinos y a las parralinas, para que practiquen deporte, y yo quería decirles que hemos hecho un enorme esfuerzo por hacer de Chile un país de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno hicimos un balance, con el ministro de Salud, y recuerdo que cuando estábamos viendo, porque a veces los gobiernos se preocupan de tantas cosas y dejan de lado lo más importante, y lo más importante en la vida es tener la oportunidad de crecer junto a nuestras familias, de buscar la felicidad de cumplir nuestra misión en este mundo. Y por eso nos propusimos algo que a muchos nos sorprendió. Cuando planteamos el programa Elige Vivir Sano, mucha gente dijo ¿y qué tiene que ver esto con el Estado, qué tiene que ver esto con el Gobierno? Tiene todo qué ver, porque tiene que ver con una vida más sana, que significa una vida más plena, que significa una vida más feliz. Yo quiero compartir con ustedes el diagnóstico que hicimos una mañana de lluvia en Santiago, con el ministro de Salud y con el director del Instituto Nacional de Deportes de la época, que hoy día es ministro de Deportes. Veíamos, la población chilena estaba envejeciendo, pero no estaba envejeciendo bien. Teníamos una población sedentaria, que no practicaba deportes ni hacía ejercicios. El 80%, 4 de cada 5 chilenos no conocía lo que es el deporte ni lo que es el ejercicio. Por otra parte, teníamos malos hábitos de alimentación, no nos alimentábamos bien, la comida chatarra estaba llegando y penetrando en todos los rincones de nuestro país, consumíamos demasiadas grasas saturadas, azúcares, sales, nos habíamos olvidado de la fruta, de las verduras, de los pescados. El 50% de los chilenos era adicto al tabaco y muchos, demasiados, también tenían dependencia del alcohol. Y ustedes saben, cuando uno es joven, el cuerpo resiste cualquier cosa, pero después empieza a cobrar la cuenta. Y estábamos viendo cómo en nuestro país cada vez un mayor porcentaje de las chilenas y chilenos tenían obesidad o sufrían enfermedades como la diabetes, que es un asesino silencioso, hipertensión, enfermedades cardiovasculares. Y así íbamos avanzando hacia un país que envejecía, pero que no garantizaba una buena calidad de vida. Y propusimos un cambio en la cultura, que los chilenos asumiéramos nuestra propia responsabilidad respecto a nuestra salud, nuestro estado de ánimo y nuestro bienestar, con una decisión libre. Por eso el programa se llamó “Elige”, es tu decisión. Nosotros podemos crear las oportunidades, entregar los instrumentos, pero cada uno tiene que tomar su propia decisión de qué vida quiere tener. “Vivir”, porque se trata de lo más importante que es la vida. “Sano”, porque la salud es un don que hay que cuidar y que hay que proteger. Finalmente, el Programa Elige Vivir Sano, que ha sido liderado por la Primera Dama, que me pidió mandarles un saludo muy cariñoso a todos y cada uno de ustedes, ha logrado penetrar, capturar y motivar el alma de los chilenos. Y hoy día tenemos un país que tiene una vida más sana, aunque todavía nos queda mucho camino por recorrer. Hemos prácticamente duplicado el número de deportistas en nuestro país, pasando de cerca de dos a casi cuatro millones de chilenas y chilenos que practican deporte. Igual como hay muchas que practican deporte, que están a mis espaldas, yo quiero invitarlos a todos y todas ustedes a que también sean parte del mundo del deporte. Tenemos un país que se está alimentando mejor, tenemos un país que ha tomado en serio ese compromiso de que el más responsable de nuestra salud, somos nosotros mismos, y tenemos que cuidarnos, porque nosotros somos los responsables de nuestra propia vida. Y un país más deportista, un país más sano es, sin duda, un país que puede mirar el presente con más confianza, el futuro con más esperanza. Y por eso desarrollamos tantos programas, como por ejemplo, 13 nuevos estadios profesionales, 160 mini estadios con canchas de pasto, natural o sintético, graderías, iluminación, camarines, 30 polideportivos, entre los cuales no está considerado éste, porque son 30 nuevos polideportivos, además de todos aquellos que hemos logrado renovar. Todo eso es para darle la oportunidad a las chilenas y a los chilenos para que practiquen deporte y no solamente fútbol. Aquí hemos visto muchos deportes, básquetbol, handbol, voleibol, gimnasia entretenida, baile rítmico, cada persona tiene que escoger su propio deporte y hay un deporte para cada uno, para cada edad, para cada sexo, para cada gusto. Por todo eso, yo quería felicitar a la alcaldesa, al alcalde, a todos los que han hecho posible, al intendente, que sé que ha estado muy preocupado de fomentar el deporte en la región, hemos hecho una enorme inversión en materia deportiva en la Región del Maule. Pero nada de eso reemplaza el ánimo y el espíritu. Por eso cuando yo vi a las niñas esta mañana practicando la zumba, con una fuerza, con un entusiasmo, yo les pregunté ¿qué tomaron de desayuno?, porque yo mañana quiero tomar lo mismo, porque la verdad es que se les veía la alegría en la cara, en el rostro, el optimismo, la fuerza. Le pregunté por sus maridos, me dijeron que los habían dejado al cuidado de los niños. Está muy bien, pero de vez en cuando tráiganlos también, porque les quiero contar algo, la zumba es muy entretenida, pero la zumba con los maridos es más entretenida todavía. Así que quería terminar estas palabras agradeciendo, y como estamos terminando nuestro periodo, uno se pone más emocional, se pone más sentimental, ésta es probablemente la última vez que visite la Región del Maule como Presidente de Chile, quería decirles desde el fondo del corazón, gracias por el apoyo, por el cariño, por la comprensión, gracias por las palabras de estímulo, gracias por todo lo que han hecho ustedes por nuestro país, por esta región. Así que me voy, después de cuatro años, orgulloso del país que juntos hemos construido, más orgulloso que nunca de ser chileno y agradecido, agradecido de ustedes. Tenemos un país y una gente absolutamente maravillosa, así que cuidemos nuestro país. Es tan difícil construir, es tan fácil destruir. Miren lo que está pasando en algunos países de nuestro propio continente. Cuidemos Chile. Le deseo la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos al Gobierno que asumirá el próximo 11 de Marzo. Que Dios bendiga Parral, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas gracias.Río Negro, 26 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Hemos firmado un documento público muy importante, porque establece e implementa una Política Nacional de Desarrollo Rural. Ustedes saben que en todo el mundo existen los sectores urbanos y los sectores rurales, y en nuestro país muchas veces no hemos tenido la suficiente consideración y cuidado para darle a los habitantes del mundo rural, que en nuestro país son más de 2,5 millones de chilenas y chilenos, y en el mundo rural hay riqueza, normalmente ahí está lo mejor de nuestras tradiciones, de nuestras costumbres. La gente del mundo rural sabe apreciar lo que es vivir en el mundo rural. Recuerdo siempre esa canción de Carmela, en la Pérgola de las Flores, cuando decía “el campo en noche de luna, no tiene comparación”. Y es verdad, la vida del campo es hermosa, pero también a veces es muy difícil. Y por eso hemos querido, con esta política de desarrollo rural, hacer justicia con esos 2,5 millones de chilenos que normalmente, como muestran las estadísticas, no tienen las mismas oportunidades. Y, por tanto, esta política significa un esfuerzo adicional al que ya hemos hecho, para que en materia de infraestructura, caminos, salud, educación, todo aquello que el mundo rural también requiere, podamos ponerlos al mismo nivel que tienen hoy día los sectores urbanos. Chile es un país de muchos héroes, Caupolicán, Lautaro, Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, y tantos más, pero en mis recorridos por Chile, en estos últimos 20 años, yo he podido conocer a otros héroes, que son los héroes anónimos, esos hombres y mujeres que, como Susana, se entregan en cuerpo y alma, sin pedir nada a cambio, más que una sonrisa, para mejorar la vida de sus vecinos, mejorar la vida de sus compatriotas. Y esos héroes anónimos son muy importantes, porque son muchas veces el pilar, la columna vertebral del país que estamos construyendo. Por eso quería, una vez más, felicitar y saludar a cada uno de los héroes anónimos que hoy día hemos reconocido. Saludar muy especialmente a Susana, quien los representó, pero también a esos millones de héroes anónimos, esos hombres y mujeres que entregan lo mejor de sí mismos por sacar adelante a sus familias, porque sin duda en Chile muy pocos tendremos la oportunidad de morir con el heroísmo con que lo hicieron Lautaro, Caupolicán, Arturo Prat, pero todos tenemos la obligación de querer a Chile y de querer a nuestros compatriotas, con la misma pasión con que los héroes nos han enseñado a lo largo del camino. Quisiera hoy día rendir una cuenta pública, y vamos a aplicar el sano principio de la minifalda, que tiene que ser lo suficientemente larga para cubrir lo fundamental, pero lo suficientemente corta para no perder la atención, especialmente de los muchachos que se están dando un baño de Sol al frente nuestro. Ya que están suficientemente tostaditos y quemaditos, los invito, si quieren, a que se pongan a la sombra. ¿O les gusta el Sol? ¿Están contentos ahí? Entonces, voy a hacer el discurso más largo. Quería partir por reconocer que recordamos como si fuera hoy día, cuando lanzamos el Plan de Desarrollo para la Región de Los Lagos. Ustedes se acuerdan, el año 2009 fue un año durísimo para esta región. Tuvimos que enfrentar, simultáneamente, muchas crisis, la crisis del salmón, la crisis de la agricultura. Ese año 2009 esta región en lugar de crecer, retrocedió. De hecho, la tasa de crecimiento fue -15%. La tasa de desempleo se disparó a las nubes y había mucha desesperanza, mucho dolor y mucha angustia. Fue en ese contexto que nosotros le propusimos a esta región, juntos, trabajar para producir un verdadero renacimiento y poner nuevamente en marcha las fuerzas vivas de esta Región de Los Lagos, para poder lograr que la región se pusiera de pie y avanzara con fuerza hacia un futuro mejor. Y fue en base a ese diagnóstico, de lo que estaba ocurriendo en la región, y fue en base a ese plan que nosotros pusimos en marcha, lo que ha sido una estrategia de desarrollo para la Región de Los Lagos. Solamente voy a poder hacer titulares, porque sería imposible nombrar todo lo que juntos hemos hecho por lograr que la Región de Los Lagos, esta región maravillosa, que podría ser la Región de Los Volcanes, la Región de Los Bosques, la Región de Los Ríos, porque lo tiene todo y además tiene historia, tiene cultura, tiene tradiciones, pudiera mejorar su calidad de vida y entregarle a sus hijos una verdadera oportunidad para, junto a sus seres queridos, crecer y desarrollarse. Pero vamos a hacer un resumen muy apretado. Lo primero era recuperar el liderazgo y el dinamismo, la capacidad de crear empleos, la capacidad de mejorar los salarios, que esta región había perdido. Y cómo no estar contentos hoy día, que en estos cuatro años hemos podido crear 80 mil nuevos empleos, lo que nos ha permitido reducir la tasa de desempleo, que estaba en las nubes, a una cifra que el año pasado alcanzó al 2,7%, la tasa más baja de desempleo que haya tenido esta región en toda su historia. Eso es un tremendo logro. Además, lograr que esta región recuperara su capacidad de crecer, y en los últimos años hemos visto cómo esta región está creciendo con fuerza y está creciendo en forma sostenida, en forma sustentable, lo cual nos permite mirar con mucha confianza el presente y con mucha esperanza el futuro. Quería también destacar que nada de esto ha sido casualidad. Sé que ha sido el fruto del esfuerzo, el trabajo y el compromiso de todos ustedes, pero también, porque hicimos una alianza estratégica entre el Gobierno nacional, el gobierno regional, los gobiernos de cada una de las comunas de esta región, y la gente, que son los verdaderos protagonistas de la historia y que son los que justifican el enorme esfuerzo que hemos puesto en estos últimos cuatro años. Pasando por este resumen que quería plantear con ustedes, establecimos un conjunto de alianzas productivas, a través de INDAP, para lograr que el mundo agrícola pudiese ponerse de pie e incorporarse a la modernidad. Y es así como hemos beneficiado a miles de pequeños productores con los distintos programas de INDAP, para entregarles la ayuda que necesitaban, la asistencia técnica, la tecnología, los fertilizantes, los insumos, el conocimiento de los mercados, para que nuestro país, y especialmente una región tan agrícola, como la región de Los Lagos, pudiera experimentar ese renacimiento del cual les hablaba. Hicimos también un enorme cantidad de proyectos para poder lograr que los productos que ustedes extraen de la tierra con su esfuerzo, tuvieran un precio justo, proteger a nuestros agricultores de la competencia desleal que a veces viene de países vecinos, y muchas veces también de conductas poco transparentes y poco competitivas de los grandes distribuidores, para que ustedes, la gente que trabaja en el mundo agrícola, tuviera un precio justo por los productos que con tanto esfuerzo y sacrificio extraen de la tierra. Hicimos un enorme esfuerzo para hacer del programa de Desarrollo Territorial Indígena y del programa PRODESAL, un programa mucho más amplio, que alcanzara no solamente a unos pocos, como ocurría en el pasado, sino que pudiera llegar con su manto protector, pero esencialmente con su ayuda, para crear oportunidades a más y más agricultores, pequeños y medianos en esta región. Establecimos un mecanismo para certificar el Patrimonio Agrícola, creamos un nuevo Centro de Biotecnología, Calidad Agroalimentaria y Protección del Medioambiente en Osorno, para que ahí tuviéramos un lugar donde poder realmente planificar la forma en que Chile se está transformando en una potencia agroalimentaria. Pero esta región no solamente vive de la agricultura, también tiene otras riquezas muy importantes, y una de ellas, y hay que agradecérselo a Dios y a la calidad humana de su gente, es el potencial turístico que tiene esta región. Hemos hecho un enorme esfuerzo en infraestructura, en inversión, en difusión, en conocimientos, para que la industria turística sea otro motor de desarrollo para la región de Los Lagos. Y vemos con mucha alegría cómo hoy día Puerto Montt se está transformando en una verdadera capital que atrae cruceros, que trae turistas de todas partes del mundo. Pero sabíamos también que había que fortalecer el pilar de la cultura, que es parte fundamental del desarrollo que queremos para nuestro país. Por eso restauramos muchas obras patrimoniales, históricas, de gran valor en esta región, como el Fuerte Chaicura y el Fuerte La Batería; como la Iglesia Nuestra Señora del Patrocinio en Tenaún; como el Fuerte San Miguel de Ahui; como la conservación de la Iglesia San Francisco de Asís, en Castro. Restablecimos también las Iglesias Nuestra Señora de Gracia de Nercón y Santa María de Rilán, que son verdaderas piezas de arte, que muestran el talento de nuestra cultura, de nuestra arquitectura. Restauramos la Iglesia de Carelmapu, restablecimos también las Iglesias Nuestra Señora de Dolores en Dalcahue y Nuestra Señora del Rosario en Chelín. Y de esa forma le estamos devolviendo a esta región, un patrimonio que ha sido parte muy importante de su riqueza y de su cultura. También ésta es una región en que la industria de la pesca juega un rol muy importante. Y por eso lanzamos, y con mucha fuerza el programa “Yo emprendo pesca artesanal”, que nos ha permitido capacitar a más de mil pescadores artesanales y entregarle las herramientas de trabajo que ellos requerían, y pusimos en marcha un programa nuevo, que es la renovación y mejoramiento de las praderas de alga. Igual como alguna vez quisimos hacer de Chile un país que tuviera una industria forestal poderosa, a través de incentivos para la siembra de bosques, este programa busca también hacer del mar un nuevo campo de cultivo, a través de la siembra y cultivo de las algas que hoy día son más demandadas que nunca en el mundo entero, por su potencial farmacéutico y por su potencial en la industria de los cosméticos. En el campo de la infraestructura y la conectividad, el nuevo aeropuerto de Mocopulli; la concesión de la Ruta 5 en el tramo Puerto Montt-Pargua; el nuevo puente sobre el Canal de Chacao, que ya es una realidad, porque está diseñado, financiado, adjudicado y va a ser un orgullo para esta región, el puente colgante más largo de América Latina lo vamos a tener aquí, en la región de Los Lagos, y va a ser un puente realmente hermoso. Además de eso, las obras que hemos hecho, por ejemplo, todo el plan de desarrollo de la provincia de Chiloé; el Bypass en Chacao, en la Ruta 5; la pavimentación de la ruta que va a Pumanzano, de Castro, el mejoramiento de los tramos entre Tarahuin y Compu, y entre Colonia Yungay y Quellón. La precalificación del Bypass en Castro, el mejoramiento de la Ruta Quilo-Pumillahue y Pumillahue-Puñihuil; las obras en la Ruta Puqueldón-Detif; el mejoramiento en el tramo Quemchi-Montemar; el puente Mechaico a San Antonio; el nuevo puente Gamboa, en Castro; el nuevo terminal portuario multipropósito que ya está inaugurado en Castro; las rampas para facilitar el acceso a todas las islas que tenemos en esta región; la nueva barcaza Jacaf, que hace el trayecto Quellón–Puerto Chacabuco. Todo es parte del esfuerzo que hemos hecho para mejorar la infraestructura. Pero también teníamos un compromiso con la Carretera Austral, esa Carretera que avanza todos los días y que nos va a permitir unir por territorio chileno, los 365 días del año, Puerto Montt con Chaitén, con Coyhaique. Hasta ahora la Carretera llega hasta Caleta Tortel, es decir, al borde mismo de Campos de Hielo Sur. Y, por tanto, está integrando a la provincia de Palena y la región de Aysén al resto de nuestro país. Y esa Carretera ya está en vías de planificación para seguir avanzando hacia el sur, más allá de los Campos de Hielo Sur, para poder llegar a Natales y a Punta Arenas. Y ese día tendremos una carretera que va a unir Chile desde la frontera norte con Perú, hasta Punta Arenas, en Magallanes. Y eso no es todo, porque también está en marcha otra obra que quiero que ustedes sepan, igual como estamos construyendo el Puente de Chacao y la Carretera Austral, que están en esta región, también estamos construyendo la Carretera del Fuego, que está en la Región de Magallanes y que nos va a permitir unir, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego, el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle. En materia de infraestructura en el resto de la región, la conectividad bimodal ha permitido, mientras se construye la Carretera Austral, que el viaje entre Coyhaique y Puerto Montt, que antes tomaba 38 horas, y que era una verdadera aventura por las dificultades climáticas, hoy día se haga en la mitad del tiempo, en forma segura, dando seguridad y conectividad a los chilenos. Pero hemos pavimentado buena parte de los caminos de esta región. Por ejemplo, el tramo Chaitén Michimahuida; el tramo Puerto Montt Urbano; el tramo Chaica-La Arena; el tramo Puelche-Puente Puñón; Pichicolo con Hornopirén: Leptepú con Fiordo Largo; Caleta Gonzalo con Santa Bárbara; Santa Bárbara con Chaitén; Michimahuida con Puerto Cárdenas. Eso es lo que representa el esfuerzo gigantesco que hemos hecho para hacer de la Carretera Austral no solamente un sueño, sino que una verdadera realidad. Además de eso, en el resto de la región hemos mejorado, y en muchos casos hemos construido, lo que se llama la Ruta Interlagos; el tramo Rupanquito-Nochaco; la pavimentación del tramo Entrelagos-Rupanquito y también en el tramo Cascadas-Ensenada; la pavimentación del tramo Puerto Octay-Puyehue, igual como el tramo Los Riscos con Ensenada y Los Riscos con Colonia Tres Puentes. Y adicionalmente a eso, también nos hemos preocupado de la conectividad aérea. El mejoramiento del aeropuerto Cañal Bajo; la concesión del nuevo aeropuerto, porque es un aeropuerto prácticamente nuevo, El Tepual, en Puerto Montt, que hoy día está entre los dos o tres aeropuertos más modernos y con mayor tráfico de nuestro país. La pavimentación del camino de Pichil a Pichidamas, en Osorno; la ruta 215-H y la ampliación del tramo Osorno, en lo que se refiere al límite urbano; el mejoramiento del aeródromo Carlos Hott, en Las Lumas; el tramo entre Ilque y Calbuco; la ruta que va por el Río Correntoso; la pavimentación de la ruta que une el Cruce Longitudinal de Llanquihue con Loncotoro; la construcción del Camino de Puelo al Bolsón; la nueva rampa La Pasada; el mejoramiento de la rampa Maullín, la rampa Calbuco, la rampa del Lago Tagua Tagua, por mencionar solamente algunas de las obras que hemos juntos construido durante estos cuatro años. Pero había un sector que era primordial, porque todo padre y madre quiere lo mejor para sus hijos, quiere que sus hijos tengan una vida mejor que la que ellos tuvieron. Y todo padre y madre sabe que la educación es la llave maestra que puede abrir, si es buena, un mundo de oportunidades, pero puede también, si no se accede a ella, condenar a una vida de frustración. Por eso quisimos dar un salto adelante en la calidad y en la cobertura de la educación en esta región de Los Lagos, interpretando lo que sienten en lo más profundo las madres y los padres en relación a sus hijos. Pudimos implementar, durante estos cuatro años, cuatro liceos Bicentenario de Excelencia: el Colegio Domingo Santa María, en Puerto Montt; el Liceo de Ancud; el Liceo Carmela Carvajal de Osorno; el Liceo Agrícola Vista Hermosa de Río Negro. Aquí, porque también los niños y los jóvenes de Río Negro tienen derecho a poder acceder a una educación de calidad, que les permita desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio y no ver que muchas veces no tienen las mismas oportunidades que otros jóvenes en nuestro país. Y este esfuerzo ya se está manifestando. No saben la alegría que sentimos cuando hemos podido ver durante los últimos tres años que la calidad de la educación en la Región de Los Lagos, medida por la prueba SIMCE, después de 20 años de estancamiento por fin empezó a mejorar en forma significativa y sustentable. Quería también compartir con ustedes otros esfuerzos. Por ejemplo, en esta región incorporamos a 49 escuelas al Programa de Apoyo Compartido, que significa un programa especial de ayuda a los directores y a los profesores para mejorar la calidad de la educación. Y también pudimos hacer una enorme inversión en infraestructura educacional en otras instituciones, como por ejemplo, por mencionar en la Provincia de Chiloé, la Escuela Rural de Manao, la Escuela en la Isla Tac, la Escuela Inés Muñoz de García, la Escuela de Chadmo Central en Quellón, la Escuela Pedro Velásquez en Llao-Llao. En la Provincia de Llanquihue, el edificio nuevo de la Escuela Los Linares de Casma. en la comuna de Frutillar; la reposición de la Escuela Inés Gallardo Alvarado, en Llanquihue. En la Provincia de Osorno, el nuevo edificio de la Escuela Los Pellines de Puyehue; la nueva Escuela Rural Cancura y la nueva Escuela en el sector de Pichil, ambas en la comuna de Osorno y que están al servicio de los jóvenes de esa comuna. En la comuna de Chiloé, la Escuela Aytué en Castro, Luis Segovia Ross en Ancud. Y en fin, son tantas las obras que solamente puedo mencionar algunas. Creamos también en Chiloé el nuevo Centro de Formación Técnica y el Instituto Superior de Educación de Chiloé, que por primera vez va a permitir a los jóvenes chilotes acceder a la educación superior en su propia isla. En materia de salud, hoy día en la mañana inauguramos la primera etapa -las cuatro etapas van a estar inauguradas en el mes de abril de este año- del nuevo Hospital de Puerto Montt, una obra que realmente está a la altura de los mejores hospitales del mundo, y va a permitir a la gente de esta región tener acceso a una salud de calidad. Inauguramos el Hospital de Puerto Montt y después nos fuimos a la Bahía de Tic-Toc, frente a las Islas Huaitecas, a decretar y crear el Parque Marino de la Bahía de Tic-Toc, que tiene una riqueza y una biodiversidad de ballenas, de delfines, que sin duda ameritaba proteger. Pero en materia de salud, además de lo que hemos hecho en infraestructura, nos dio una tremenda alegría que la región de Los Lagos fuera una de las primeras, en octubre del año 2011, que logró terminar con las listas de espera AUGE. Cuando llegamos al Gobierno, 380 mil personas tenían una garantía AUGE en el papel, pero no en la realidad, porque estaban en listas de espera, en circunstancias que la esencia de la garantía AUGE es que la atención sea oportuna y de calidad. Logramos terminar con esas listas de espera AUGE y estamos trabajando intensamente para también terminar con las esperas excesivas por enfermedades no AUGE. Pudimos también implementar programas de mejoramiento en el hospital actual de Puerto Montt, en el Hospital de Castro y el Hospital San Carlos de Ancud. Construimos el nuevo Hospital San José, que inauguramos hace algunos meses, para atender a la gente de Osorno. El nuevo Hospital de Puerto Montt, que va a ser un mega hospital regional, que hoy día tuvimos la oportunidad de inaugurar, con la mejor infraestructura, la mejor tecnología, el mejor equipamiento y más de 450 médicos, 150 médicos más que lo que tenía el actual Hospital de Puerto Montt. Sé que a algunos no les gusta que los países avancen y que la gente progrese, porque hoy día en la mañana pude detectar que algunos en Puerto Montt sentían una verdadera angustia y amargura porque habíamos logrado construir uno de los mejores hospitales de nuestro país, aquí en la región de Los Lagos. Además, hicimos enormes inversiones para mejorar sustancialmente cuatro hospitales en la Provincia de Llanquihue, el Hospital de Calbuco, de Llanquihue, de Fresia y de Frutillar. Iniciamos la construcción del nuevo Hospital de Futaleufú. Ya están en marcha los diseños y pronto a iniciar obras los nuevos hospitales de Quellón y Ancud. Construimos seis nuevos Centros de Salud Familiar: Carelmapu en Maullín; Puaucho en San Juan de la Costa; Los Muermos; Calbuco; y el V Centenario de Osorno; además del Centro de Salud Familiar Quillahue de Castro. Y estamos haciendo una renovación total del Centro de Salud Familiar de Entrelagos. Todo esto para darle a la gente de la Región de Los Lagos, cuando está enferma, que es cuando está débil y necesita que la traten con cariño, con dignidad, pero también con oportunidad y eficacia, la salud que la gente de esta región necesita. Declaramos Zona Saturada por Material Particulado la ciudad de Osorno, lo cual debió haber ocurrido mucho antes, porque sólo declarando Zona Saturada uno puede iniciar, como ya se hizo, el plan de descontaminación para que el aire que respiran los osorninos no sea un aire que muchas veces envenena sus pulmones. En materia de infraestructura en las ciudades, hemos hecho enormes esfuerzos de circuitos viales estructurantes, como conectar la Ruta 5 con la Ruta 7, como el enlace Hospital; también la unión que permite unir Hospital con Ramón Munita y Ramón Munita con Pichi Pelluco, que son las etapas de una obra muy importante que estamos desarrollando. La Avenida Manuel Rodríguez, en la ciudad de Osorno, la reconstrucción del Puente Bulnes en Osorno, el mejoramiento y ampliación de la Avenida Presidente Ibáñez, en Puerto Montt. También el inicio de la construcción del Parque Alberto Hott, en Osorno. La costanera de Achao, la Plaza de Armas de Achao, los espacios públicos y las plazas de armas totalmente renovadas en Ancud, en Futaleufú, y la renovación, que inauguramos hace algún tiempo, en materia de la plaza de armas de la ciudad de Osorno, la construcción del paseo borde costero en Chacao. Y también obras sanitarias, como el Colector Estero Lobos Poniente en la ciudad de Puerto Montt, que era absolutamente necesario, y la nueva red primaria de aguas lluvia, para evitar que muchas veces poblaciones en las ciudades de Puerto Montt y Osorno, por dar un ejemplo, se inundaran cuando las lluvias abundaban en esta región. Pero hemos construido también muchos rellenos sanitarios, para procesar y cuidar mejor la salud y el medioambiente. El Mercado Municipal de Osorno, cuyas obras de mejoramiento buscan transformarlo en un verdadero centro gastronómico en nuestro país. Pusimos la primera piedra de la Municipalidad de Osorno, que ya es una obra que está definida, financiada y en plena marcha. Entregamos también subsidios para recuperar los palafitos en la ciudad de Castro, que se estaban perdiendo por falta de apoyo y de ayuda. La remodelación y la ampliación del Estadio Chinquihue, en Puerto Montt, que es uno de los estadios más lindos del mundo, con una vista privilegiada hacia la zona del mar y esos maravillosos paisajes que uno puede observar desde ese estadio. La construcción del Estadio de Puerto Octay, la remodelación del Estadio de Maullín, el mejoramiento del Estadio Municipal de Entre Lagos en Puyehue, la construcción del Estadio Los Muermos. Los estadios que estamos construyendo para que estén al servicio de la comunidad, con pasto sintético, graderías, luminarias, camarines, en Puqueldón, en San Juan de la Costa, en Hualaihué, en Palena. La renovación del Gimnasio fiscal de Ancud y del gimnasio fiscal de Calbuco. En fin, la obra que hemos hecho para mejorar la infraestructura deportiva es gigantesca. Pero quiero aquí hacer un pequeño paréntesis. Podemos mejorar la salud a través de mejores hospitales, tecnología, medicamentos, equipamiento, podemos mejorar el deporte con más estadios, más polideportivos, pero al fin y al cabo el responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Cuando llegamos al Gobierno hicimos el diagnóstico de salud con el ministro Mañalich, realmente vimos que teníamos por delante un panorama muy difícil: un país sedentario, en que sólo uno de cada cinco practicaba deporte o hacía ejercicios; un país con malos hábitos alimentarios, demasiada comida chatarra, grasas saturadas, sales, azúcares, poca verdura, poca fruta, poco pescado. Además, ustedes saben, cuando uno es joven, uno puede hacer lo que quiere, pero más temprano que tarde la calidad de vida nos pasa la cuenta. Y cuando veíamos que Chile era un país que estaba envejeciendo, que cada día teníamos más personas enfermas de diabetes, hipertensión, enfermedades cardiovasculares, nos dimos cuenta que había que crear una nueva cultura de vida, la cultura de una vida sana. Así nació el programa Elige Vivir Sano, con cuatro pilares: hacer más deporte, alimentarnos mejor, compartir más con la familia y disfrutar mejor nuestra naturaleza. Y con una líder que lo ha guiado e inspirado, y ha entregado lo mejor de sí misma, y quiero agradecerle muy sinceramente el trabajo que ha hecho Cecilia, mi mujer, y Primera Dama de nuestro país. También teníamos plena conciencia de lo que significa la falta de seguridad, producto de la delincuencia que angustia y amarga a tantas familias chilenas. El año 2009, el 27% de las familias de la región de Los Lagos habían sido víctimas de la delincuencia, y esa era una situación que sin duda creaba mucha inseguridad. El año 2012, esa cifra de 27% cayó a 19%. Una tremenda reducción en las cifras de victimización y, por tanto, de delincuencia. Pero todavía 19% es demasiado alto. Por eso nos pusimos manos a la obra, extendimos el Plan Cuadrante a muchas comunas en esta región, como Puerto Varas, Calbuco, Quellón. Establecimos los programas Barrio Residencial en Paz y Barrio Comercial en Paz. Implementamos el Programa STAD, que es un programa o un sistema táctico de análisis del delito. Mejoramos la infraestructura policial, mejoramos los controles fronterizos, para que no entre la droga ni la delincuencia, ni el contrabando a nuestro país, pero sí entren los turistas, el comercio y el intercambio. Y tuvimos también que hacernos cargo de un tema que estaba pendiente, que era la recuperación de la ciudad de Chaitén, que había sido devastada por la erupción del Volcán Chaitén. En fin, lo que uno puede mostrar en esta materia es tan extenso, que la verdad que no vamos a alcanzar a enunciar todos los programas. Quisiera terminar estas palabras diciendo que hace unas semanas, una revista muy prestigiosa a nivel mundial y un organismo muy destacado también a nivel mundial, seleccionaron a Chile como el mejor país para nacer y el mejor país para envejecer. Creo que ese es el mejor reconocimiento al enorme trabajo y esfuerzo que juntos hemos hecho en los cuatro años. Cómo no sentirnos orgullosos de que hoy día en Chile todas las madres trabajadoras tengan derecho a un posnatal de seis meses y, por tanto, durante esos primeros seis meses de vida, tan importantes para el desarrollo emocional, intelectual y físico de nuestros niños recién nacidos, van a poder contar con las personas que más los pueden ayudar y apoyar, que sin duda son su madre y su padre. Y no solamente ampliamos el posnatal de tres a seis meses, la cobertura de ese beneficio en Chile el año 2009 solamente beneficiaba a una de cada tres mujeres trabajadoras. Nosotros lo expandimos a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Cómo no sentirnos orgullosos de que hemos establecido la sala cuna, a través de un proyecto de ley, como un derecho universal para todas las mujeres trabajadoras de Chile y no solamente para las que trabajaban en empresas con más de veinte trabajadoras. Cómo no sentirnos orgullosos de tener hoy día la tranquilidad de poder asegurar que todos los niños de nuestro país tienen derecho y tienen la oportunidad de acceder a la educación preescolar. Cómo no sentirnos contentos de haber implementado el Programa de Ingreso Ético Familiar, que nos ha permitido, después de tantas décadas de estancamiento, incluso recordemos, en el Gobierno anterior la pobreza y las desigualdades crecieron, que hoy día en nuestro Gobierno estén retrocediendo y con mucha fuerza. En fin, quería terminar estas palabras simplemente compartiendo con ustedes dos reflexiones. Es verdad, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Tuvimos que enfrentar el peor y más devastador terremoto en la historia de nuestro país. Hemos tenido que vivir en medio de una economía mundial en permanente crisis, miren lo que está pasando en países vecinos o en otros países de nuestra América del Sur. Hemos tenido que enfrentar cinco años de sequía. Pero a pesar de todo eso, nada ha quebrado el espíritu ni la voluntad del pueblo chileno. Y en medio de un mundo que sigue en crisis económica, que Chile sea el país que más crece o dentro de los que más crecen en América Latina y el mundo, que hayamos podido crear 978 mil nuevos empleos en los últimos cuatro años, lo cual nos ha permitido hacer retroceder el desempleo, que hayamos podido, simultáneamente, mejorar tantos programas sociales, reducir la pobreza y las desigualdades, es algo de lo cual tenemos derecho a sentirnos muy orgullosos. Porque es trabajo y esfuerzo de todos, de todos los chilenos de buena voluntad, que queremos un país mejor y una mejor vida para nuestros hijos. Y la reflexión final: cuidemos nuestro país. Es tan fácil equivocar el rumbo y descarrilarse. Es tan fácil destruir y tan difícil construir, que tenemos que aprender a querer y a cuidar más nuestro país. Porque hay algunos sectores en nuestro país, que en lugar de esforzarse porque el país avance, se esfuerzan, y mucho, porque el país retroceda. La inmensa mayoría de los chilenos no quiere que Chile retroceda, quiere que Chile siga avanzando. Y por eso le deseo la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos al Gobierno que encabezará, a partir del próximo 11 de Marzo, la Presidenta electa Michelle Bachelet. Que Dios bendiga a esta región de Los Lagos, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas, muchas gracias.Bahía Tic-Toc, 26 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Los felicito por esta maravilla que tienen aquí, nos hemos comido unos choritos y unas almejas ahumadas exquisitas. Así que, gracias por recibirnos con tanto cariño. Y hoy es un día importante, porque muchos piensan que la naturaleza, esta maravillosa naturaleza que tenemos en Chile, es como una herencia de nuestros padres, de la cual podemos hacer lo que queramos. No es así. Hay que considerarla como un préstamo de nuestros hijos, y tenemos que devolvérselos a nuestros hijos y los nietos, mejor que como nos la entregaron nuestros padres. Y por eso hoy día vamos a dar un gran paso para proteger mejor esta maravillosa naturaleza, porque vamos a firmar tres decretos y vamos a crear tres áreas costeras marítimas protegidas, y en algunos casos parques marinos, para proteger, cuidar, conservar y legar a las generaciones futuras las maravillas que Dios nos dio. Vamos a crear el Área Costera Marítima Protegida y el Parque Marino de Tic-Toc, una bahía absolutamente maravillosa y, además, que se ha transformado en una verdadera cuna de la noble y maravillosa Ballena Azul. También vamos a firmar y crear un Área Costera Marina Protegida en la zona de Pitipalena Añihué. Y, finalmente, también hoy día crearemos una tercera Área Costera Marítima Protegida en torno a la Isla de Juan Fernández. Así estamos cumpliendo no solamente con nuestros compromisos internacionales, sino que le estamos cumpliendo a nuestros hijos, a nuestros nietos, de cuidar, preservar y legar a ellos esta maravilla que Dios nos ha regalado en nuestro país. Con tres nuevas Áreas Protegidas, marinas y parques marinos en la Bahía de Tic-Toc, en la zona de Pitipalena Añihué, y en Juan Fernández, estamos haciendo lo que es nuestro deber hacer: proteger y cuidar nuestra naturaleza; proteger y cuidar nuestro país. Y yo estoy seguro que, igual como tenemos un 20% de la zona terrestre protegida, también tenemos que avanzar hacia proteger mejor nuestro mar. Por eso, quiero felicitar y agradecer a todos los que han contribuido a que hoy día podamos crear tres zonas protegidas marinas y entre ellas, sin duda, o tal vez las tres, de una belleza única y maravillosa. Todos hemos oído hablar de la Bahía de Tic-Toc, todos hemos oído hablar de Pitipalena, todos hemos oído hablar de Juan Fernández. Bueno, queremos que nuestros nietos, nuestros bisnietos y los que vendrán, conozcan estas maravillas no solamente en los textos de historia, sino que puedan venir, como estamos nosotros aquí, creo que es primera vez que un Presidente viene a la Bahía de Tic-Toc, y me siento muy orgulloso de poder participar y contribuir a que Chile sea un país que lo cuidemos y lo queramos cada día más. Y ahora procederemos a la firma. Muchas gracias.Puerto Montt, 26 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Quisiera compartir con ustedes una alegría y una emoción. Vamos a partir con la alegría y la emoción. Para todas las personas de buena voluntad, el que hoy día podamos estar participando de esta sencilla pero significativa ceremonia de inaugurar la primera parte, porque el Hospital en forma íntegra va a estar operando a partir del día 15 de abril, pero este Hospital de Puerto Montt va a ser un hospital modelo, un hospital en el cual hemos invertido una enorme cantidad de esfuerzo, de recursos, con un solo propósito: mejorar la salud, la calidad de la salud, la dignidad, la atención con que nuestra sociedad contribuye y colabora a que aquellos que tienen problema de salud, puedan recuperarla, es para toda persona de buena voluntad, una causa de alegría. Desgraciadamente no para todos. Pero, en fin, estamos en un país libre, todos tenemos derecho a expresarnos, pero todos sabemos también que es mucho más difícil construir que destruir. Y afortunadamente la inmensa mayoría de nuestro país está comprometido con esta gran misión de hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país de oportunidades y de seguridades para todos sus hijos, antes que termine esta década. Lo cierto es que en esta ciudad de Puerto Montt la historia del hospital se identifica con la historia de la ciudad. El año 1853, cuando se firmó el decreto de fundación de la ciudad de Puerto Montt, simultáneamente se firmó el decreto que estableció el lugar en que se iba a construir el primer Hospital de la ciudad de Puerto Montt. Hoy día, en que estamos inaugurando este nuevo hospital, que sabemos que es un hospital que va a tener la más moderna tecnología, el mejor equipamiento disponible, va a ser capaz de atender prácticamente todas las especialidades que la gente de esta región necesita y requiere, y que, adicionalmente, va a contar con una dotación de personal médico y fundamentalmente de médicos y médicos especialistas, como realmente se necesita y se requiere. Quiero agradecer a los trabajadores del sistema público de salud, al personal administrativo, a las enfermeras, a las matronas, a los paramédicos, a los médicos, a los médicos especialistas, porque en mis recorridos por Chile yo siempre busco visitar los consultorios, los Centros de Salud Familiar y los hospitales, y he podido percibir con mis propios ojos el compromiso, la dedicación, el cariño que ponen los trabajadores de la salud para cumplir con el importante rol que ustedes tienen en ayudar a aquellos que más necesitan esa ayuda. Cuando una persona está enferma, está débil, está vulnerable, necesita que la traten con cariño, necesitan que la traten con dignidad, necesitan que lo atiendan en forma oportuna y eficaz y que lo ayuden a recuperar su salud. Y eso es lo que hacen esas decenas de miles de mujeres -porque la mayoría son mujeres- y hombres que nos llenan de orgullo al ser parte del sistema público de salud de nuestro país. Sabemos perfectamente bien que este hospital tiene cuatro edificios y se va a inaugurar en cuatro etapas. Un hospital que ustedes lo están viendo, 111 mil metros cuadrados, más de cuatro veces lo que era el actual Hospital Base Regional de Puerto Montt, y se inaugura por etapas. Este hospital tiene cuatro edificios que están perfectamente integrados e interconectados. El primero es el Servicio Ambulatorio y Servicios Generales, que es el que ya está funcionando y que por sí solo tiene una superficie mayor que lo que tenía el Hospital Base Regional de Puerto Montt. Pero también tenemos el Edificio Quirúrgico, el Edificio de Hospitalización, el Edificio Ambulatorio y el Edificio de Servicios Generales, que nos van a permitir contar por fin con un hospital como esta región, y no solamente la Región de Los Lagos, porque este hospital también va a prestar servicios a toda la macro zona sur, como la gente necesita y merece. Quería compartir con ustedes una reflexión. En este hospital que estamos inaugurando esta primera etapa, que por sí solo tiene 27 mil metros cuadrados, vamos a poder cumplir con un compromiso que asumimos cuando llegamos al Gobierno. Cuando llegamos al Gobierno nos enfrentamos con tres terremotos en materia de salud. El primero, el 27/F, mañana conmemoramos cuatro años de esa madrugada en que las fuerzas de la naturaleza se dejaron caer con tanta destrucción y con tanta fuerza sobre nuestro país. Ese 27/F produjo un efecto devastador en nuestro sistema de salud. Prácticamente uno de cada tres hospitales fue destruido o quedó severamente dañado. Y ese fue el primer terremoto que debimos enfrentar. Pero no fue el único, había un segundo terremoto silencioso que se venía incubando hacía mucho tiempo, que era un terremoto de la obsolescencia. La inmensa mayoría de nuestra infraestructura hospitalaria era de la década de los 50, los 60 y los 70, y ya estaba cumpliendo su vida útil, y habíamos postergado la necesaria inversión para renovar, modernizar y establecer una infraestructura hospitalaria propia del siglo XXI. Ese segundo terremoto también sentíamos que teníamos que enfrentarlo. Pero había un tercer terremoto, y tal vez este último el más grave, porque en nuestro país no teníamos hábitos ni costumbres que condujeran a una vida más sana y, en consecuencia, más plena y más feliz. Recuerdo, cuando nos reunimos con el ministro Mañalich y analizábamos la situación de salud de nuestro país. Chile era un país que estaba envejeciendo, producto de una caída en la natalidad y un aumento en la expectativa de vida. Y ese envejecimiento, todos sabemos, genera nuevos y gigantescos desafíos en materia de salud, porque no es lo mismo atender una población joven, que a una población de mayor edad. En el primer caso, son enfermedades que se pueden tratar y curar; en el segundo caso, normalmente son enfermedades crónicas, que se tienen que tratar en forma permanente. A eso sumábamos que nuestro país no tenía buenos hábitos y buenas costumbres que fomentaran una buena salud. Por eso nos propusimos cambiar la filosofía y decirles que más allá de los hospitales, los consultorios, más allá de los médicos especialistas, el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Por eso quisimos cambiar la cultura de vida de nuestros compatriotas, a través de un programa que se llama Elige Vivir Sano. Elige, porque es responsabilidad de cada uno tomar o no tomar una decisión que conduzca hacia una vida más sana. Cuando uno es joven, el cuerpo resiste mucho, pero a medida que uno va acumulando años, nos empieza a pasar la cuenta. ¿Cuál era el diagnóstico? Un país en que 4 de cada 5 chilenos eran sedentarios y no practicaban ningún deporte, no hacían ningún ejercicio. Un país en que teníamos malos hábitos alimentarios, demasiadas grasas saturadas, demasiadas azúcares, sales, comida chatarra, poca fruta, poca verdura, poco pescado. Un país en que casi la mitad teníamos síntomas claros de obesidad, en que más del 40% era adicto al tabaco, en que un porcentaje muy grande también tenía dependencia del alcohol. Todo eso mostraba un cuadro que hacía necesario y obligatorio tomar el toro por las astas e intentar cambiar el rumbo y el destino en materia de salud. Y lo hicimos. Ese programa de salud comprendía muchas materias. Por de pronto, renovar nuestra infraestructura hospitalaria, reconstruir los hospitales, consultorios y centros de salud familiar que habían sido destruidos por el terremoto, renovar y modernizar aquellos que habían caído en la obsolescencia. Pero además de ello, llenar el déficit en Infraestructura de salud que arrastrábamos desde hacía décadas. Por eso nos planteamos un programa extraordinariamente ambicioso de inversión en materia de infraestructura de salud. El doctor Mañalich ya nos contaba, hemos ya terminado y entregado 27 nuevos hospitales para Chile. Están en pleno proceso de construcción o diseño 44 nuevos hospitales para Chile, y hay 6 más que están también en el proceso de elaboración de sus bases, para crear esa infraestructura de salud que el país necesitaba y que el terremoto y la obsolescencia nos habían, en cierta forma, quitado. Pero además de eso, porque no basta con infraestructura de salud, y me refiero a hospitales, consultorios, centros de salud familiar, cuando llegamos al Gobierno teníamos un déficit de 4 mil médicos especialistas y la capacidad de formación de médicos especialistas de nuestro país era aproximadamente 1.100 médicos especialistas cada cuatro años. Y, por tanto, también, tomando en consideración que además de la infraestructura en salud, además de la inversión en tecnología y equipamiento, hemos duplicado la inversión pública en infraestructura y equipamiento de salud, respecto al Gobierno anterior, se requería también hacer frente a ese déficit de médicos y especialmente médicos especialistas. Por eso nos propusimos multiplicar por cuatro la capacidad de formación de médicos especialistas, y les puedo decir que en estos últimos cuatro años hemos sido capaces de formar 4 mil nuevos médicos especialistas para Chile. Y no es solamente formarlos, ustedes saben, un médico especialista es muy necesario, pero no se compra en una farmacia. Formar un médico especialista toma tres a 6 años, y le cuesta al Estado del orden de 100 millones de pesos cada uno de ellos. Y, por lo tanto, no solamente formamos a esos nuevos 4 mil médicos especialistas, sino que establecimos en sus contratos algo muy importante, porque no queríamos que el Estado los formara y que terminaran en la salud privada y en la Región Metropolitana. Queríamos que estuvieran en la salud pública y en las regiones, donde el déficit era de mayor intensidad. Y así se estableció en sus contratos. Pero además de la infraestructura, del equipamiento, de la tecnología, de la formación de médicos especialistas, también tuvimos que enfrentar otros desafíos en materia de salud. Por ejemplo, cuando llegamos al Gobierno, 380 mil chilenas y chilenos, que de acuerdo a la ley tenían garantía de una atención oportuna y eficaz por la garantía Auge, esa garantía solamente estaba en el papel pero no en la realidad, que es lo que importa. Y nos propusimos terminar con las listas de espera Auge. Y lo logramos, porque hoy día pusimos al día las listas de espera Auge, prestando cientos de miles de atenciones, operaciones de cadera, operaciones de artrosis, operaciones oftalmológicas, a chilenas y chilenos que a veces llevaban décadas esperando. Y también nos propusimos reducir significativamente los plazos de espera por las enfermedades no AUGE, y estamos trabajando intensamente en ello. Ese fue uno de los desafíos que debimos enfrentar, pero había muchos otros. Por ejemplo, aumentamos a 80 el número de enfermedades cubiertas o protegidas por las garantías AUGE, poniendo, por supuesto, una enorme presión en el sistema público y privado de salud. Y logramos con eso incorporar enfermedades que eran muy necesarias, de gran frecuencia y que requerían una atención especial. Ese incremento a 80 en el número de enfermedades AUGE, cuando llegamos al Gobierno las enfermedades que estaban cubiertas eran 56 enfermedades. Cuando dejamos el Gobierno tenemos 80 enfermedades, en que la garantía AUGE existe y no solamente en el papel, sino que en la realidad. Pero hay tantos otros desafíos que hemos debido enfrentar. Por ejemplo, en una sociedad que está envejeciendo y que además tiene que enfrentar, producto de esos malos hábitos y malas costumbres, enfermedades crónicas. ¿Cuántas chilenas y chilenos sufren de diabetes, de hipertensión, de enfermedades cardiovasculares, que son enfermedades que muchas veces cambian para siempre la forma en que debemos enfrentar la vida? ¿Cuántos de esos enfermos requieren destinar gran parte de su presupuesto, igual que los adultos mayores, a la compra de medicamentos? Y los medicamentos en Chile eran extraordinariamente caros en relación a otros países del mundo. Porque yo estoy seguro de que había malas prácticas en la industria farmacéutica o en la industria de los laboratorios, y todo eso era a costa de la gente que más necesitaba acceder a esos medicamentos y que muchas veces destinaban más del 50% de sus ingresos a la compra de medicamentos. Nos propusimos enfrentar esa realidad, sabiendo que íbamos a enfrentar poderosos grupos de presión. Y me alegro que después de tantas luchas y tantos esfuerzos, bajo el firme liderazgo del ministro Mañalich, logramos aprobar la nueva Ley de Medicamentos, que permite, entre otras cosas, que cuando se cumple el periodo de protección por una patente, por una innovación en materia de medicamentos y, por tanto, a partir de ese instante debiéramos tener la libre competencia, no sigan esos laboratorios aprovechándose de esa patente para seguir cobrando 10 ó 20 veces más por un medicamento. Establecimos la obligación que los médicos tienen que, al diagnosticar un medicamento de marca, la obligación de también establecer el genérico o el bioequivalente correspondiente, y las farmacias tienen la obligación de tenerlo en forma verdadera y oportuna. Eso significa reducir a la mitad, a la décima parte el costo de muchos medicamentos y llevar un alivio a esos de millones y millones de chilenas y chilenos que necesitan acceder a esos medicamentos. Establecimos también que estos medicamentos pudieran venderse no solamente en las farmacias, sino que ampliar la facilidad de acceso, para que pudieran los chilenos acceder con mayor facilidad y menor costo a los medicamentos que necesitan para proteger y cuidar su salud. Aprobamos la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes. En fin, la verdad es que la tarea ha sido grande y ha sido muy exigente, pero no nos arrepentimos un segundo de haber decidido enfrentar el grave problema de salud que se anticipaba para nuestro país en todos los frentes, infraestructura de salud, equipamiento, tecnología, formación de médicos especialistas, aumento en el número de enfermedades Auge, Ley de Medicamentos, Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes. Y algo más, algo más, porque en Chile mucha gente piensa que por el solo hecho de necesitar ayuda, el Estado tiene derecho a quitarle la libertad de elegir. Nos sentimos profundamente orgullosos de haberle devuelto la libertad de elegir, es decir, incorporar al mecanismo de libre elección a los pensionados del Sistema de FONASA en nuestro país, para que ellos también puedan elegir el médico, el establecimiento que se va a hacer cargo de su salud. Y lo mismo con 3,2 millones de chilenos de FONASA que estaban, por su vulnerabilidad socioeconómica, en lo que se denomina categoría “A”, y que antes no tenían ningún derecho a elegir. Hoy día también esos 3,2 millones de chilenos pueden hacer uso de la libre elección, con lo cual estamos respetando de mejor manera su dignidad, su libertad de elegir y, al mismo tiempo, cuando hay libertad de elegir, también mejora la calidad del servicio, porque cuando uno tiene un paciente cautivo, a veces no se preocupa lo suficiente de atenderlo bien. Cuando ese paciente tiene la libertad de elegir, todos se esfuerzan por atenderlo mejor. Por tanto, logramos un doble objetivo, darle libertad y dignidad al paciente y, al mismo tiempo, generar un sistema más eficiente para mejorar la calidad de esa atención. Por todo esto, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que sentimos que hemos hecho un gigantesco esfuerzo, pero que ese esfuerzo valía la pena, y no solamente con este nuevo Hospital Regional de Puerto Montt. Por ejemplo, en esta Región de Los Lagos hemos construido muchas otras obras en materia de infraestructura. Además de este Hospital de Puerto Montt, está la normalización del Hospital Base San José de Osorno, la construcción del Hospital del Chaitén, la mejoría sustancial en cuatro otros hospitales en esta región, como los hospitales de la Provincia de Llanquihue, Calbuco, Fresia y Frutillar; la construcción del nuevo Hospital de Futaleufú, y en etapa de diseño se encuentran los Hospitales de Quellón y de Ancud; la construcción de seis nuevos Centros de Salud Familiar, Carelmapu, en Maullín, Puacho, en San Juan de la Costa, Los Muermos, en Calbuco, Quinto Centenario, en Osorno, Quillahue, en Castro, y en la Comuna de Puyehue se ejecuta el mejoramiento del Centro de Salud Familiar de Entrelagos. Esto no ha sido fácil y ha requerido un enorme esfuerzo y compromiso, pero sin duda valía la pena enfrentar este desafío, porque esa era la única manera de poder entregarle a los chilenos, y especialmente cuando están enfermos, que es cuando más lo necesitan, un sistema de salud preparado y capacitado para atenderlos con dignidad, atenderlos con cariño, atenderlos en forma oportuna y atenderlos también en forma eficaz, de forma de devolverle la salud perdida y permitirles recuperar esa condición tan fundamental para poder de verdad tener una vida más plena y más feliz. Hoy en la mañana recibí una carta de nuestro embajador en Alemania, y él me contó la historia de su abuelo. Su abuelo, me contaba, lo formó a él, y él lo acompañaba en esta Región de Los Lagos cuando recorría incansablemente los lugares más distantes y más apartados, para llevar salud y dignidad a tantos habitantes de esta región. El abuelo de nuestro embajador en Alemania es el doctor Eduardo Schütz Schroeder, que le ha dado el nombre a este hospital. Y él me contó quién era Eduardo Schütz Schroeder. Realmente un ejemplo de ciudadano, una persona que deslumbró en todos los campos en que se involucró, pero con una característica permanente: un compromiso y una vocación de servicio público y de amor por el prójimo, que es el máximo principio del Cristianismo, que hace merecedor que este hospital, y yo sé que aquí hay algunos de sus descendientes, lleve con mucho orgullo el nombre de un hijo ilustre de esta Región de Los Lagos, como el doctor Eduardo Schütz Schroeder. Por todo eso, yo quisiera terminar estas palabras diciendo, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Once días antes de asumir el Gobierno tuvimos que enfrentar el terremoto más devastador en la historia de nuestro país. Hemos tenido que vivir en medio de una crisis económica permanentemente del sistema internacional. Vean ustedes lo que pasa en países vecinos nuestros o en países de nuestro propio continente. Hemos tenido que enfrentar más de cinco años de sequía, que ha producido estragos en muchas regiones de nuestro país. Muchas veces también hemos tenido que enfrentar la oposición cerrada, obtusa y muchas veces malintencionada de sectores que no quiere que Chile progrese, que no quiere que Chile avance. Yo cuando leía algunos medios de comunicación de esta Región de Los Lagos, pensaba, algunos estarían mucho más felices si este hospital que tengo a mis espaldas nunca hubiera sido construido, porque da la impresión que no quieren que Chile progrese, no quieren que los chilenos tengan una vida mejor, sólo saben criticar y destruir. Están en su derecho, Chile es un país libre, pero nosotros tenemos la obligación de nunca permitir que esas voces, los que predican el camino de la violencia, de la destrucción, de la división, terminen predominando en nuestro país, porque la inmensa mayoría de los chilenos queremos progresar en paz. Cómo no sentirnos orgullosos de que en medio de un mundo en crisis, nuestro país, la colonia más pobre de la época colonial, sea el país que tenga el mayor ingreso per cápita de América Latina. Que un país que está creciendo con fuerza, que hemos sido capaces de crear 978 mil nuevos empleos, que estamos incrementando los salarios como nunca antes, que hayamos podido alcanzar prácticamente una situación de pleno empleo. Que esta Región de Los Lagos, que conoció cifras de desempleo de dos dígitos y una crisis profunda, hoy día tenga un desempleo inferior al 3%, que simultáneamente estemos reduciendo la pobreza y las desigualdades que habían crecido durante el Gobierno anterior, que hayamos podido establecer el derecho, por ejemplo, a un posnatal de seis meses para todas las mujeres trabajadores chilenas, acompañando a nuestros hijos en esos primeros meses de vida, que es cuando se forma su carácter, su personalidad, su desarrollo emocional, intelectual, físico, y cuando más requieren a su madre, haber ampliado la cobertura de ese beneficio, que antes llegaba a sólo una de cada tres mujeres, y me estoy refiriendo al año 2009, y que hoy día ampara y protege a todas las mujeres trabajadoras chilenas, haber establecido la sala cuna como un derecho universal, haber establecido la educación preescolar también como un derecho universal de todos nuestros niños, haber eliminado el 7% de descuento de salud a nuestros pensionados, y hace pocos días haber eliminado el 6% de descuento de salud para los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas. Todo esto lo hemos logrado gracias al esfuerzo, el compromiso y la unidad de la inmensa mayoría de los chilenos. Por eso yo hoy día, estando a pocos días de terminar este mandato, les quiero decir que me siento profundamente orgulloso del país que juntos estamos construyendo e inmensamente agradecido de Dios, de mi patria y de todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.Caleta Tumbes, 27 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Sin duda hoy es un día de muchos recuerdos, de muchas emociones y de mucha nostalgia. Y nos ha tocado, gracias a Dios, un maravilloso día de sol y estamos hoy día en esta Caleta Tumbes, que se ha hecho conocida en todo el país, la tierra de Talcahueño, el cacique que le dio el nombre a Talcahuano, y también una tierra de lindas tradiciones, como la procesión a San Pedro, que vimos hoy día a través de los niños, que la representaban con tanta alegría, con tanta inocencia. Quiero saludar con mucho cariño a la Primera Dama, a los ministros, al intendente, los gobernadores, los parlamentarios, diputados, senadoras, las dirigentas, como Lilián, como Cecilia, como Ana Veliz, pero especialmente a todos ustedes, que son la verdadera alma y corazón de este verdadero milagro en que se ha transformado la resurrección, la reconstrucción de la Caleta Tumbes. En la vida, muchas veces los seres humanos tenemos sueños y nos esforzamos por hacerlos realidad. Pero también a veces hay realidades que nos golpean con fuerza, con crueldad y que quisiéramos que ojalá hubieran sido sólo un mal sueño. Eso fue lo que ocurrió y lo que representa la tragedia que nos golpeó una madrugada del 27 de febrero, hace exactamente cuatro años. Esa madrugada, seis regiones de nuestro país, la región de Valparaíso, Metropolitana, del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule, del Bío Bío y de La Araucanía, se despertaron bruscamente por la fuerza de la naturaleza. Esa madrugada, en la zona central del país, donde viven 13 millones de chilenos, el 75% de nuestros compatriotas, sufrieron el embate de uno de los peores terremotos en la historia conocida de la humanidad, y después de varios maremotos que asolaron y golpearon nuestra tierra y nuestras costas. Ese terremoto sin duda nos dejó muy en claro que a veces las fuerzas de la naturaleza son mayores de las que creíamos y a veces también esas fuerzas de la naturaleza nos encuentran no suficientemente preparados. Hace 4 años ocurrió esa tragedia, y hoy día nos reunimos en esta ceremonia simple pero emotiva, con profundo significado, por dos motivos, por dos motivos de distinta naturaleza. El primero, recordar a esas 551 chilenas y chilenos que en esa madrugada perdieron sus vidas. Niños, adultos, hombres y mujeres, cada uno de ellos sigue representando, no sólo para sus familias, sino que para el país entero, un profundo dolor. Porque el dolor de una madre que ha perdido un hijo, el dolor de un padre que ha perdido una hija, o de un hijo que ha perdido a sus padres, son dolores que no se olvidan nunca. Por eso, yo sé que para todos los familiares de esos compatriotas que perdieron su vida, la vida nunca más ha vuelto a ser como era antes. Y quiero decirles que para nosotros, tampoco. Por eso, al recordarlos hoy día no sólo queremos traer sus nombres y sus rostros a nuestra memoria. Recordar viene de las palabras “re-cordis”, que significa “traer de vuelta al corazón”. Y eso es lo que hemos querido hacer con esta ceremonia, con el memorial que construimos en Concepción. Lo que buscamos es precisamente mantener vivo el recuerdo, el espíritu de cada una de esas víctimas en nuestros corazones y transformar esta fecha, 27 de Febrero, que nunca olvidaremos, en una fecha que sin perjuicio que nos va a evocar siempre sentimientos de dolor, de tristeza, también, en un momento que nos permita hacer una profunda reflexión, un acto de recogimiento y un acto de oración. Durante la campaña muchas veces dijimos que Chile era un país de muchos héroes, y no sólo nos referíamos a los héroes como Lautaro, Caupolicán, Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, también nos queríamos referir a esos héroes anónimos que viven y luchan en todos los rincones de nuestro país. Muchos nos respondieron que eso no era cierto, que los tiempos de los héroes ya habían pasado, que no estaban en ninguna parte, y nosotros les respondíamos que estaban equivocados, que tal vez no habían sabido buscar con suficiente profundidad. Porque nosotros los veíamos en todas partes y en cada momento. Estaban y siguen estando en nuestros hogares, escuelas, hospitales, en nuestros pueblos y ciudades, en las fábricas, en las minas, en el campo, en el mar, en las comisarías, los regimientos y en cada lugar donde existe una comunidad de chilenas y chilenos. En cada uno de esos millones y millones de hombres y mujeres, comunes y corrientes, de carne y hueso, pero que todos los días, a pesar de las dificultades, se levantan muy temprano al alba, para cumplir con sus deberes, que llevan una vida honesta, una vida de trabajo y de esfuerzo, y que siempre han estado dispuestos a cualquier sacrificio, a cualquier privación con tal de lograr que sus hijos tengan una vida mejor que la que ellos han tenido. Pues bien, yo estoy seguro que lo que ocurrió y lo que nos enseñó nuestra patria esa madrugada, esos pocos minutos de la madrugada del 27 de febrero, nos han dado la razón, porque apenas la tierra dejó de temblar bajo nuestros pies, apenas las aguas del mar se retiraron, apenas la oscuridad de esa noche dio paso a los primeros rayos del sol, los chilenos y las chilenas fuimos conociendo múltiples historias de miles y miles de héroes anónimos, que probablemente no van a aparecer en los libros de historia, pero que en ese momento sublime, enfrentados a la adversidad y al dolor, no dudaron un segundo en arriesgar, e incluso algunos en perder su propia vida por intentar o por salvar a otros compatriotas, muchos de los cuales ni siquiera conocían. Ese fue, sin duda, un gran acto de amor, de amor a Dios, de amor a la Patria, de amor al prójimo, de amor a sus familias. Ese amor que es capaz de convertir el dolor en esperanza, la tristeza en alegría, el llanto en sonrisa y muchas veces la angustia en heroísmo. Ahí estuvo, por ejemplo, Martina Maturana, una niña que entonces tenía sólo 12 años, pero que con una enorme decisión y coraje salvó cientos de vidas en la Isla de Juan Fernández. Ahí estuvo Altidoro Garrido, que poniendo en riesgo su propia vida, rescató a decenas de personas de la furia del mar en Dichato. Ahí estuvo el pequeño Vicente Camus, que tuvo el coraje y el arrojo de llegar a este mundo precisamente a las 3:34 de la madrugada, igual que Daniel, desafiando la furia de la tierra y desafiando también los peligros de la vida. Pero ahí estuvieron también nuestros Bomberos, nuestros Carabineros, nuestras Fuerzas Armadas, que durante semanas y semanas cambiaron el fusil o la metralleta, por la pala y por el chuzo, para ayudar a tantas familias a reconstruir no solamente sus viviendas, sino que también ayudarlos a reconstruir sus vidas. Ahí estuvieron esos miles y miles de voluntarios que llegaron en forma espontánea a entregar su mejor esfuerzo por ayudar a aquellos compatriotas que estaban viviendo momentos de mucha angustia y de mucho sufrimiento. Organizaciones como Un techo para Chile, o el Desafío Levantemos Chile, y tantas otras de la sociedad civil que no dudaron un segundo en dejar de lado sus propias preocupaciones, por venir a mostrar esa solidaridad que es tan propia del pueblo chileno, especialmente en los tiempos y momentos de tragedia. A todos ellos, y a muchos más, los vimos trabajando hombro con hombro, junto al Gobierno de Chile, junto a tantas otras instituciones, para aliviar el dolor de las víctimas, para empezar a reconstruir lo que se había destruido, y no solamente me estoy refiriendo a las viviendas, sino que también a las escuelas, a los hospitales y, por sobre todo, reconstruir el alma y el espíritu de tantas chilenas y chilenos, que ese terremoto y maremoto dejaron heridas. Millones y millones de hombres y mujeres como ellos, son nuestros héroes anónimos, que hoy día hemos querido representar en aquellos que tuvieron la oportunidad de recibir esta tarde aquí en Tumbes, ese justo y merecido reconocimiento. Hace 130 años, un gran héroe de nuestro país, Arturo Prat, quien en pleno Combate Naval de Iquique advirtió al puñado de hombres que aún lo acompañaban, que la contienda era desigual, pero que a pesar de ello, esa bandera tricolor que flameaba en el mástil de La Esmeralda, no se iba a doblegar. Y así fue, y él entregó su vida por honrar ese compromiso. Al rememorar esas palabras del joven Capitán Arturo Prat, uno no puede dejar de pensar en esa imagen que también recorrió el mundo entero y que fue tomada en Pelluhue, no muy lejos de aquí, el mismo 27 de febrero del año 2010. Un hombre llamado Bruno Sandoval, un sencillo artesano, recorría en esa madrugada del 27 de febrero, lo que había quedado en ruinas de su comunidad, y entre el barro, en medio de la desolación y la angustia, recogió nuestra bandera, estaba embarrada, desteñida y rasgada, pero él la levantó con una fuerza y con un orgullo, para que volviera a flamear al viento, grande, libre, generosa, imponente, como queremos que siempre sea nuestra patria. Y lo que Bruno no supo en ese instante, fue que al hacerlo también, en cierta forma, levantó el ánimo y el espíritu de cada uno de nosotros. Porque al fin y al cabo todos somos, en cierta forma, sobrevivientes de esa tragedia. Cada hombre, cada mujer, cada niño de esta tierra fue por momentos esa bandera recogida de las ruinas, que pudo estar embarrada, rasgada, desteñida, pero tal como Prat, jamás permitiremos que sea arriada. Pero hay una segunda razón por la cual nos hemos reunido esta tarde aquí en Tumbes, y es para rendir cuenta de lo que ha sido el Plan de la Reconstrucción. Un esfuerzo que ha comprometido literalmente a millones y millones de chilenas y chilenos. Ese plan fue presentado a nuestro país pocos días después del terremoto. Ustedes recuerdan que 12 días después del terremoto y maremoto, nosotros asumimos la responsabilidad de liderar el Gobierno de nuestro país, porque la verdad que el terremoto y el maremoto no solamente nos arrebataron la vida de 551 compatriotas, algunos muertos, otros aún desaparecidos, también significaron una enorme y gigantesca destrucción de lo que es el patrimonio que con tanto esfuerzo habíamos acumulado en nuestro país. Ciudades tan importantes como Talcahuano, Concepción, Talca, Constitución, San Antonio, por mencionar algunas, quedaron gravemente dañadas. Pueblos enteros, como Dichato, Iloca, Pelluhue y Curanipe prácticamente desaparecieron. A nivel nacional, más de 220 comunas, más de 900 localidades fueron duramente golpeadas por el terremoto y por el maremoto que lo siguió. Y así, 220 mil viviendas quedaron destruidas o seriamente dañadas, lo cual significa que 800 mil chilenas y chilenos, en pocos minutos quedaron sin su vivienda, sin techo, sin abrigo. Un millón 250 mil niños, uno de cada tres de nuestros niños y estudiantes, no podían volver a la escuela, que comenzaban en el mes de marzo, o a sus liceos, por la simple razón de que sus escuelas y liceos habían quedado destruidos o profundamente dañados. Cerca de 4 mil escuelas terminaron con daños profundos o totalmente destruidas. Y al igual como ocurrió con decenas de hospitales, puertos, aeropuertos, aeródromos, embalses, canales de regadío, edificios públicos, Iglesias, cárceles y también las instalaciones militares, como ustedes han podido apreciar aquí en esta Región del Biobío, en la Base Naval de Talcahuano. Pero además de eso, fueron 298 puentes, centenares de kilómetros de carreteras y caminos que quedaron cortados, y en pocos minutos nuestro país quedó aislado, quedó desconectado, porque la vía principal que conecta a nuestro país, la Ruta 5 Panamericana, había quedada cortada en muchas partes, producto del terremoto. Miles y miles de empleos, muchas empresas también sufrieron los embates del terremoto y maremoto. Y tal vez lo más grave, que el terremoto y el maremoto se llevaron los sueños y los proyectos de vida de muchos de nuestros compatriotas. Recordemos un poco cómo estaba nuestro país esa madrugada del 27 de febrero. Yo tuve la oportunidad de verlo con mis propios ojos, porque vinimos esa mañana del 27 de febrero a recorrer estas tierras y vimos los barcos en las plazas, la costa arrasada, ciudades y pueblos destruidos, que además aparecían como si hubieran sido bombardeados. Y también vimos el dolor y la angustia en los ojos de tantas chilenas y chilenos que casi no podían comprender lo que había pasado. Pero también vimos en esos ojos, tal vez en una mayor profundidad, esa fuerza, esa esperanza, esa voluntad y ese coraje tan propio del pueblo chileno. El daño que ese terremoto significó se calculó en más de 30 mil millones de dólares, un 18% de nuestro Producto Nacional Bruto. Creo que hay solamente tres catástrofes en la historia moderna de la humanidad en que el daño haya sido tan vasto y tan profundo. Pero lo que siguió, lejos de un pueblo abatido y quebrado, fue la historia de un país que supo, a pesar de la adversidad, del dolor y del sufrimiento, secar sus lágrimas, ponerse de pie, arremangarse las mangas, volver a caminar, demostrando una vez más que por poderosas y destructivas que sean las fuerzas de la naturaleza, ellas jamás han logrado debilitar ni mucho menos quebrar el espíritu y el temple del pueblo chileno. En ese instante, como Gobierno que estaba a punto de asumir, empezamos a preparar lo que iba a ser el Plan de la Reconstrucción. Y recuerdo muy bien que planificamos tres etapas de distinta naturaleza, pero que comenzaron en forma simultánea. La primera, enfrentar la emergencia inmediata, encontrar a los desaparecidos, enterrar a los muertos, consolar a las familias, recomponer y devolver servicios básicos, como agua potable, alimentos, electricidad, recuperar la paz y la seguridad, que se había quebrado en muchas de nuestras ciudades. Esa primera etapa duró 30 días, al cabo del cual pudimos levantar los estados de excepción que se habían establecido en tres de las regiones más afectadas. Después de eso, nos pusimos a trabajar en lo que llamamos la emergencia del invierno. Sabíamos que estábamos ya en el mes de marzo, que venía el frío, las lluvias, el invierno y posibles enfermedades y mucho dolor y sufrimiento. Y empezamos una carrera desesperada contra el tiempo, el frío, las lluvias, las enfermedades, para llegar a tiempo con las viviendas de emergencia que tantas familias necesitaban, las escuelas que requerían nuestros niños para volver a clase, los hospitales y consultorios que requerían nuestras familias para atender sus necesidades de salud. Y todo esto, sabíamos que teníamos que hacerlo antes que llegara el invierno. Nos pusimos a trabajar sin descanso, sin pausa, igual como lo hicieron millones y millones de compatriotas. Porque el esfuerzo y el mérito de la reconstrucción no es solamente un mérito y esfuerzo del Gobierno, como creen algunos, es un mérito y esfuerzo de todos y cada uno de los chilenos. Por eso, aquellos que desconfían de esa fuerza y de esa voluntad de nuestro pueblo, yo siento que están haciendo un acto de tremenda injusticia con todos los chilenos. Y así fue como en 45 días logramos que todos nuestros niños pudieran iniciar su año escolar. En 60 días habíamos restablecido el acceso digno y oportuno a los servicios de salud en todas las zonas afectadas. Las escuelas, con soluciones de emergencia. Lo mismo con los hospitales, hospitales militares, hospitales que nos regalaron países amigos, hospitales de emergencia. En 90 días logramos levantar 75 mil viviendas de emergencia, más que todas las viviendas de emergencia que se habían construido en toda la historia de nuestro país. En 100 días habíamos por fin recuperado la conectividad y habíamos habilitado total o parcialmente, muchas veces con soluciones de emergencia, todos los puentes, los aeropuertos, los puertos, las carreteras, que habían quedado destruidos. Y 120 días después de la catástrofe, nuestra economía nuevamente volvió a recuperar su capacidad de crecer, de crear trabajo, de generar oportunidades. La verdad es que sin duda el mayor desafío que teníamos que enfrentar, y lo sabíamos desde el primer momento, era la reconstrucción propiamente tal. Y lo dijimos fuerte y claro: vamos a hacer lo que sea necesario, vamos a hacer los esfuerzos que sean demandados para lograr reconstruir piedra por piedra, ladrillo por ladrillo lo que el terremoto y el maremoto habían destruido. Y así fue como empezamos a trabajar sin que nada ni nadie pudiera evitar ese compromiso y esa perseverancia y fortaleza del pueblo de Chile cuando tiene que enfrentar grandes adversidades y grandes desafíos. El terremoto y el maremoto no estaban en nuestro programa de Gobierno, nadie pudo anticipar lo que iba a ocurrir esa mañana del 27 de febrero. Teníamos un programa de Gobierno muy ambicioso, y recuerdo cuando discutimos con los ministros qué hacíamos con el terremoto y el maremoto. Si decíamos que producto de ese terremoto y maremoto no íbamos a poder cumplir el programa de Gobierno, o si acaso asumíamos la responsabilidad de cumplir el programa de Gobierno y además asumir el desafío de la reconstrucción. Fue así cuando decidimos abordar simultáneamente esos dos desafíos. Por eso hoy día, en que se cumplen cuatro años y conmemoramos esa fecha que significó dolor y sufrimiento, pero que también mostró lo mejor del alma de nuestro pueblo, creo que es bueno hacer un balance, breve pero integral, de un proceso que ha comprometido la voluntad de todos los chilenos. Ustedes saben, en la vida los Gobiernos tienen tiempos para asumir compromisos, pero también hay tiempos para rendir cuenta del cumplimiento de esos compromisos. Así como los candidatos tienen la libertad de hacer promesas, los Presidentes, y especialmente cuando estamos terminando nuestro período, tenemos la obligación de rendir cuenta en forma veraz, en forma clara, a nuestros compatriotas. Por eso, dejemos por un instante que las cifras, los hechos y las obras, que ustedes los conocen, porque los ven todos los días con sus propios ojos, hablen con toda su fuerza y con toda su elocuencia. En materia de viviendas, fueron 222 mil las viviendas destruidas o dañadas esa madrugada, que el Estado y el Gobierno asumimos la responsabilidad de reconstruir. Al día de hoy, más de 199 mil viviendas han sido construidas o reparadas, entregadas y hoy día son habitadas por cerca de 200 mil familias de chilenas y chilenos. Y las 20 mil restantes están hoy día en pleno proceso de construcción, y las familias que las van a habitar saben y las visitan, y nos quedan solamente 175 viviendas por iniciar en la región del Bío Bío, y vamos a hacer todo los esfuerzos para lograr que ojalá todas esas viviendas puedan estar iniciadas el día 11 de marzo, cuando termina nuestro mandato. Pero adicionalmente también nosotros asumimos un compromiso no solamente con reconstruir las viviendas. Yo quiero recordar que la inmensa mayoría de esas viviendas, 160 mil, se han construido en sitio propio. Era mucho más fácil construir una población de mil viviendas, que construir mil viviendas cada una en su sitio propio. Pero nosotros sentíamos que había que respetar la libertad, la dignidad y la voluntad de aquellas familias, la inmensa mayoría que quería seguir viviendo donde estaba su tierra, sus cariños, su historia, sus familiares, y decidimos respetar esa libertad y respetar esa voluntad. Además, a veces uno debe incluso estar dispuesto a demorarse un poco más, pero construir viviendas de calidad, que den seguridad, que permitan a los hogares chilenos una vida con dignidad. Y ustedes ven, las viviendas que hemos construido, que habían sido destruidas por el terremoto, son de mucha mejor calidad que las que normalmente se construían en nuestro país. Y eso se lo debemos a nuestras familias, porque en cada una de esas viviendas va a vivir una familia chilena, que va a lograr formar un hogar, donde hay relaciones de emoción, de sentimientos, de cariño, de amor. También esa decisión de respetar la voluntad y libertad, y de mejorar la calidad significó, sin duda, una dificultad adicional. Ya se encuentran reparados y reconstruidos más 3 mil puntos de infraestructura vial que quedaron destruidos o dañados, y que cortaron a nuestro país y lo aislaron de una forma como nunca antes habíamos conocido. Por ejemplo, todos los puentes sobre el Río Biobío, el Puente Juan Pablo II, el Puente Llacolén, cayeron por los efectos del terremoto. Los que conocen la realidad y hablan con la verdad, saben que ahí está el Puente Juan Pablo II y el Puente Llacolén, reconstruidos, ahí está el nuevo Puente Centenario, que es el ex Puente Chacabuco, y estamos a punto de iniciar el nuevo Puente Industrial. Es decir, no solamente reconstruimos los puentes que se cayeron, sino que también hemos construido los puentes que Talcahuano, Hualpén y Concepción necesitaban. Ahí están los 748 sistemas de agua potable que tuvimos que reconstruir, los 12 aeropuertos o aeródromos que tuvimos que reparar, las centenares de postas, consultorios y hospitales que resultaron dañados. Hemos logrado en estos cuatro años reconstruir 8 hospitales que fueron destruidos por el terremoto y, adicionalmente, construir 27 hospitales que el país sin duda necesitaba. En materia de educación, hemos reconstruido o reparado 2.353 escuelas, favoreciendo así a más de un millón de niños y jóvenes chilenos. Y también, porque a veces algunos se olvidan, también hemos debido reconstruir tantas obras que pertenecían al patrimonio histórico y cultural de nuestro país, como las Iglesias, como los museos, como los edificios históricos que también sufrieron daño. Al igual que cuarteles policiales, cárceles, puertos, edificios públicos, edificios municipales, embalses, canales de regadío, infraestructura de nuestras Fuerzas Armadas y tantas otras obras patrimoniales. Sabemos que algunos ponen en duda estas cifras, pero no lo hacen con los antecedentes objetivos. Yo les pido a mis compatriotas que salgan a recorrer nuestro país, que recorran las regiones afectadas y van a encontrar que ahí están los puentes, las carreteras, los puertos, los aeropuertos, los embalses, las iglesias, las escuelas, los hospitales reconstruidos y sirviendo a todos y cada uno de los chilenos. Porque la verdad que no hay peor ciego que el que no quiere ver, ni peor sordo que el que no quiere oír. Pero yo sé que los chilenos y chilenas de buena voluntad, que son la inmensa mayoría, saben que hemos hecho un esfuerzo gigantesco por reconstruir a nuestro país. Les quiero contar una anécdota. Poco tiempo después del terremoto que golpeó nuestro país, Japón, la tercera potencia del mundo, también fue golpeado por un terremoto. Yo viajé a Japón y tuve la oportunidad de conversar con el Primer Ministro de esa potencia mundial y le pregunté cuánto tiempo iba a tomar, qué efectos iba a tener el terremoto de Japón. Y él me dijo “por lo menos nos va a tomar diez años reconstruir, pero además, nuestra economía probablemente va a tener que enfrentar algunos años de recesión producto de esta tragedia”. Y me pregunto qué íbamos a hacer los chilenos. Yo dudé un momento, pero le dije lo que estábamos pensando: “reconstruir nuestro país en cuatro años, y lejos de aceptar una recesión, lograr que la economía chilena, el mismo año 2010, año del terremoto, volviera a crecer con fuerza y a crear empleos, capacidad que habíamos perdido”. Él me miró como diciendo “de los inocentes es el reino de los cielos”. Hace algún tiempo me encontré nuevamente con él y me dijo que estaba realmente sorprendido y realmente admirado de lo que el pueblo chileno fue capaz de hacer. Pero también sabemos que nada de esto ha sido casualidad. Yo sé el esfuerzo que han puesto miles, millones de chilenos, he visto a los funcionarios públicos, los ministros, muchos de ellos aquí presentes, el ministro de Salud, la ministra de Educación, el ministro de Vivienda, y tantos otros, los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los parlamentarios, cómo se pusieron detrás de esta gran causa de reconstruir a nuestro país. Y por eso, sabemos que hemos hecho la pega y que hemos trabajado en terreno, cerca de la gente, sin descanso, con responsabilidad, sin demagogia y haciendo lo que fuera necesario para poder cumplir nuestros compromisos. Pero nuestra tarea no se agota sólo con la reconstrucción. También hemos tenido que mejorar sustancialmente la capacidad de nuestro país para enfrentar, y ojalá nunca ocurra, nuevas tragedias, nuevos golpes de la naturaleza, porque nadie puede asegurar que en el futuro nuestro país, un país de tantos volcanes, de tanta costa, de tantos ríos, de tantas montañas, no va a ser nuevamente golpeado por la fuerza de la adversidad. Pero sí tenemos el deber de asegurar que cuando eso ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados que como estábamos esa madrugada del 27 de febrero. Por eso hemos hecho un enorme esfuerzo para mejorar nuestra capacidad de tener un sistema de alerta temprana, que nos permita advertir y salvar vidas cuando la naturaleza las ponga en riesgo. Y un sistema de protección civil que nos permita ir en forma oportuna y eficaz en ayuda de los damnificados que esos fenómenos de la naturaleza puedan ocasionar. Ahí está el proyecto de ley que crea un nuevo Sistema Nacional de Emergencia y una Agencia Nacional de Protección Civil, que va a reemplazar a la actual ONEMI que, sin duda, hemos modernizado. Hace unos días tuvimos la oportunidad de visitar el nuevo edificio de la ONEMI, que es un edificio con todo el equipamiento y la tecnología, igual como existen hoy día oficinas de la ONEMI en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Porque lo cierto es que se requería una capacidad mucho mayor. Un país tan sísmico, que es parte del Cinturón de Fuego del Pacífico, necesitaba un sistema de alerta temprana y un sistema de protección civil, con personal capacitado y especializado, que supiera lo que estaba haciendo, que tomara las decisiones correctas. Necesitaba también una autonomía energética que no tenía y, por tanto, cuando venían los desastres, las propias Oficinas de Emergencia se quedaban sin energía. Que tuviera también equipo, tecnología para poder comunicarse, para poder informar, para poder alertar, para poder llegar con la ayuda que la gente requería. Y ahí están los nuevos equipos de monitorio sísmico, los acelerógrafos, los teléfonos satelitales, y hemos hecho un enorme esfuerzo de inversión y también de capacitación. Hemos realizado durante estos últimos cuatro años 30 simulacros de emergencia, en los cuales han participado más de cinco millones de chilenas y chilenos, para que estemos preparados y no nos pase lo de las “vírgenes necias”, si algún día, y ojalá nunca ocurra, la naturaleza vuelve a golpearnos. Pero además, queridos compatriotas, yo quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión. Nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Un terremoto y un maremoto devastador once días antes de asumir el Gobierno. Recibimos una economía con claros signos de fatiga, que crecía muy poco, que creaba pocos empleos, que no era capaz de hacer retroceder la pobreza y las desigualdades y que, además, tenía grandes desequilibrios fiscales. Hemos tenido que gobernar en medio de una economía mundial en permanente crisis, y miren ustedes lo que pasa en países de Europa, que han vivido años, porque esa crisis empezó el año 2008 y aún no termina, que han vivido años en medio de recesiones, alto desempleo. Y no hay para qué mirar tan lejos, miren lo que pasa en los países de nuestra propia América del Sur. Además, hemos debido enfrentar cinco años continuos de una grave y dañina sequía. Pero a pesar de ello y a pesar de que asumimos el esfuerzo de la reconstrucción, cómo no sentirnos orgullosos de que nuestro país haya recuperado el liderazgo y el dinamismo, y hoy día, a pesar de la crisis y de los problemas, Chile está entre las economías que más crece en el mundo. Que hayamos sido capaces de crear 978 mil nuevos empleos, y regiones y ciudades que se habían acostumbrado a vivir con cifras de desempleo de dos dígitos, hoy día saben que estamos muy cerca del pleno empleo y que toda chilena y chileno que quiera trabajar sabe que va a poder encontrar un trabajo con un salario justo y que le permita una vida más digna. Cómo no sentirnos orgullosos de cómo hemos logrado aumentar los salarios, aumentar la inversión, reducir la pobreza, reducir las desigualdades y, al mismo tiempo, haber emprendido grandes reformas para que nuestro sistema educacional y nuestro sistema de salud estén a la altura de lo que los chilenos necesitamos y merecemos. Pero también, hay una segunda razón por la cual yo siento que debemos sentirnos muy orgullosos. Hemos logrado reformas tantas importantes como, por ejemplo, darles a nuestros niños un posnatal de seis meses, porque el posnatal no es solamente para las madres. En Chile teníamos un posnatal de sólo tres meses y que favorecía a sólo una de cada tres mujeres trabajadoras en Chile. Hoy día el posnatal es de seis meses y beneficia a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Cómo no va a ser algo de lo cual sentirnos orgullosos de darle a nuestros niños, a los que han nacido y a los que van a nacer, el derecho a tener en esos primeros seis meses de vida, donde se forma su carácter, su personalidad, se define su desarrollo emocional, intelectual y físico, lo que más necesitan, la presencia, la cercanía de su madre y de su padre. Y que después tengan, producto de un proyecto de ley, acceso y garantía a sala cuna con financiamiento universal para todas las mujeres trabajadoras chilenas, acceso a una educación preescolar garantizada y de calidad. Cómo no sentirnos orgullosos de haber hecho justicia con nuestros adultos mayores, eliminando el descuento del 7% de salud, lo cual hace poco extendimos también a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas. Pero además de eso, tal vez lo que más emociona no son estas cifras, sino que el haber podido conocer esa infinita fortaleza, solidaridad y coraje que ha sabido demostrar el pueblo chileno y que hemos aprendido que cuando trabajamos unidos, somos capaces de lograr grandes cosas. Hoy día en el mundo nadie pone en duda el carácter, el temple y la nobleza del pueblo chileno. Llegó el momento de que nosotros también seamos capaces de confiar más en nosotros mismos. La forma como hemos llevado a cabo la reconstrucción, la voluntad y la fe que pusimos para rescatar a nuestros mineros que estaban atrapados en las profundidades de un mina, en el norte de nuestro país, la unidad con que celebramos nuestro Bicentenario, la constelación de héroes anónimos que hemos conocido, admirado y agradecido durante estos años, constituyen, sin duda, una fuerza invencible, que ahora debemos orientar para hacer realidad los nuevos desafíos que Dios y la vida nos están poniendo por delante. Esos desafíos que durante los primeros dos siglos de vida independiente nos han sido tan esquivos, porque el sueño, la misión, la responsabilidad de nuestra generación, la generación del Bicentenario, es lograr aquello que nuestros padres, nuestros abuelos y los que los antecedieron siempre buscaron, pero nunca lograron, lograr hacer de Chile un país sin pobreza, un país con mayor igualdad de oportunidades, un país desarrollado, un país que le garantice a todos sus hijos, un mundo de oportunidades para poder desarrollar sus talentos y una vida con dignidades, como lo requiere todo ser humano. Por eso estamos trabajando para enfrentar también los desafíos del futuro, para que todos nuestros hijos sepan que por el solo hecho de haber nacido en este país bendito por Dios, van a tener esa vida de oportunidades, de seguridades y con valores que interpretan fielmente el alma de nuestro país. Porque, al fin y al cabo, ese sería y ese será el mayor homenaje que podemos hacer a nuestros compatriotas que perdieron la vida un 27 de febrero, y el mayor compromiso que podemos mostrar con los chilenos de hoy y especialmente con las chilenas y chilenos que vendrán, esos niños que están por nacer y que sin duda, aunque aún no los conocemos, los queremos como si estuvieran con nosotros. Y cuando trabajamos, y durante estos últimos cuatros años, lo hacemos pensando siempre en los chilenos de hoy, pero también en los chilenos del mañana. Por eso quiero terminar estas palabras agradeciendo a todos y cada uno de nuestros compatriotas, por el privilegio que nos dieron de permitirnos, y la oportunidad, de gobernar a nuestro país en tiempos difíciles, pero también en tiempos que han demostrado ser muy fecundos y que han cambiado para mejor a nuestro país y han cambiado para mejor la vida de todas y cada una de nuestras familias. Yo sé que todavía quedan muchos problemas por enfrentar, que hay mucha gente que merece y necesita una vida mejor, que hay mucho sufrimiento que tenemos que ser capaces de comprender, y no solamente comprender, sino que también ayudar a transformar en alegría y en esperanza. Pero yo quisiera decir, hoy día sabemos que cualquiera sean los desafíos que tengamos que enfrentar, si estamos unidos, porque en la división está el germen de nuestra debilidad y en la unidad está la base de nuestras fortalezas, vamos a ser capaces de enfrentarlos igual como enfrentamos la reconstrucción, el rescate de los mineros y tantos otros desafíos que Dios ha puesto en nuestro camino, porque Dios nunca nos pone un desafío sin saber que somos capaces de enfrentarlo. Chile, este Chile, es el único país que tenemos, es el país que recibimos de nuestros padres y de nuestros antepasados, y es el país que con orgullo le vamos a dejar en herencia a nuestros hijos y a nuestros nietos. Es esta tierra en donde nacimos, la misma tierra en donde queremos vivir y en donde también queremos morir. Hace un tiempo, una revista y un organismo internacional de alto prestigio seleccionaron a Chile como el mejor país de América Latina para nacer y para envejecer. Eso fue algo que llenó nuestros corazones de emoción. Porque, qué mejor homenaje, qué mejor reconocimiento puede ser recibir un país que cuando es designado como el mejor país para nacer y el mejor país para envejecer. Porque es esta tierra donde yacen también nuestros héroes, nuestros poetas y donde descansan nuestros padres y nuestros abuelos, la tierra que llevamos profundamente en nuestros corazones. Una nación que ha sido por siempre por remotas naciones respetada, por fuerte, principal y poderosa, como dice el maravilloso poema de La Araucana. Ésta es nuestra Patria, a veces golpeada, pero nunca doblegada. Un país en que su mayor riqueza no está sólo en sus abundantes recursos naturales, en sus maravillosos paisajes, ni siquiera en la altura de sus edificios o la fuerza de sus ramas armadas, sino que está en nuestra gente, en nuestro pueblo, en nuestros héroes, los de ayer, los de hoy, los de siempre. Por eso, quiero pedir hoy día, aquí en Tumbes, que Dios bendiga a nuestra patria, que Dios bendiga a los chilenos, y gracias, muchas gracias.Concepción, 27 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Hoy es un día de profundas emociones y de muchos recuerdos, porque hoy día conmemoramos un 27 de Febrero. Recordar significa traer de vuelta al corazón y traer de vuelta a la memoria, hechos que marcaron nuestras vidas. Y sin duda el 27 de Febrero del año 2010 va a quedar grabado en nuestras memorias para siempre. Y por muchas razones. Tal vez lo más doloroso, porque es irreparable en este mundo, por las pérdidas de vidas humanas. Pero también, porque ese fue un terremoto devastador, destructor. Pero al mismo tiempo nos permitió demostrar la tela de cual está construida el pueblo de Chile. Yo creo que muchos pueblos se habrían quebrado, pero el nuestro mostró lo más noble de su alma, y a pesar del dolor y del recuerdo de las víctimas, supo secar las lágrimas, ponerse de pie, arremangarse las mangas y enfrentar el mejor homenaje que podíamos hacer a nuestras víctimas, que era reconstruir nuestro país. Y también, hoy que es un día muy especial, porque hemos presenciado con emoción y con orgullo el izamiento de nuestro pabellón nacional. Esta bandera que ustedes ven a mis espaldas, flameará majestuosa, digna, noble, grande, en esta capital regional del Biobío, y es la bandera del Bicentenario, que justamente en Septiembre del año 2010, en el centro cívico de nuestra capital, también pudimos verla subir grande y generosa, pero que queríamos también verla flamear en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Porque junto con ella, también se iza y flamean los sueños, las esperanzas de millones y millones de chilenos. Es ésta, nuestra bandera de la estrella solitaria, la bandera tricolor, con esos tres colores tan significativos: blanca, como la majestuosa montaña; azul, como nuestro cielo y nuestro mar; y roja, como la sangre de nuestros héroes que siempre han significado para todos los chilenos, un verdadero ejemplo de lo que significa el compromiso y el amor por la patria. Por eso esta bandera, que simboliza un Chile unificado, que a pesar de las adversidades y a pesar de las divisiones del pasado, ha sabido reconstruirse y ha sabido ponerse de pie y que hoy día avanza a paso firme hacia una patria más libre, más justa, más próspera. El mástil de esta bandera alcanza los 40 metros de altura, y está enclavada en un punto que representa un verdadero encuentro para todos los habitantes de esta Región del Biobío, en la Plaza del Bicentenario, en pleno barrio cívico, aquí donde estaba la antigua Estación Central de Concepción, esta bandera va a poder mirar cómo esta ciudad crece y se desarrolla y también podrá mirar hacia el maravilloso Río Biobío y al memorial que hemos construido en recuerdo de las víctimas del terremoto y del maremoto del 27 de Febrero. Es nuestra esta bandera, que flamea al viento hoy día, grande, libre, noble, generosa, como grande, libre, noble y generosa es la patria que juntos estamos construyendo. Pero sabemos que la grandeza de nuestra bandera no está sólo en sus notables dimensiones, sino que está en lo que ella representa en lo más profundo de su espíritu. Porque ésta es la misma bandera ante la cual Bernardo O’Higgins juró defender nuestra independencia y nuestra libertad un 12 de Febrero del año 1818, en la ciudad de Talca. Es la misma bandera por la que el Capitán Arturo Prat ofrendó su vida antes de arriarla, y la vio desde algún lugar, cómo se hundía noble y digna, junto a La Esmeralda, en aquella heroica mañana del día 21 de Mayo del año 1879. Es la misma bandera que un año después del Combate de Iquique, llegó hasta la misma cumbre del Morro de Arica y desde donde flamea para también mostrarnos e iluminarnos el camino. Es la misma bandera que cosida, remendada y bordada por las manos de 77 patriotas que utilizaron para ello tela de sus propios uniformes, antes de caer inmolados en la Batalla de La Concepción, supieron también mantenerla con la dignidad y el honor que ella merece, y que hoy día se guarda como una verdadera reliquia en nuestra Escuela Militar. Es la misma bandera ante la cual generaciones y generaciones de nuestros hombres de armas han jurado servir a la patria, entregando o sacrificando sus propias vidas si fuera necesario. Es la misma bandera que rescatada y alzada entre los escombros y el barro en Pelluhue, la mañana siguiente del terremoto y maremoto, inspiró con su imagen a todos los chilenos y nos dio la fuerza que necesitábamos para enfrentar el desafío de la reconstrucción. Es la misma bandera que por 77 días flameó en los altos de un cerro en el desierto más árido del mundo, mostrando la fe y la esperanza del pueblo chileno de que íbamos a ser capaces de encontrar y rescatar vivos a nuestros 33 mineros. Es la bandera de nuestros pueblos originarios, es la bandera de los atacameños, aymaras, quechuas, changos, chonos, diaguitas, huilliches, alacalufes, patagones, yaganes, rapa-nui y, por cierto, de nuestros heroicos y hermanos mapuches. Es la bandera que cubre y abraza a todos los hijos e hijas de esta tierra, sin distinción de ideas políticas, credos, etnias, orígenes, ni ninguna otra. Y es la misma bandera que gracias a este programa del Legado Bicentenario, pronto flameará en todas y cada una de las 15 regiones de nuestro país. Por eso, por esta simbología, por lo que ella representa, siempre nos produce una profunda emoción verla cómo se iza y cómo flamea al viento, mostrándonos la patria que juntos estamos construyendo. Desde los pies de esta bandera, y en este momento tan pleno de simbolismos y de emociones, quiero enviar un saludo desde el fondo del alma, a los millones y millones de chilenas y chilenos de nuestra generación, la generación del Bicentenario, una generación que quizás como ninguna otra tiene hoy el desafío y el compromiso con la historia y con el futuro de nuestra patria, puesto que a nosotros nos corresponde el privilegio, el desafío y el honor de cumplir con aquel sueño que durante tanto tiempo acariciaron las generaciones que nos antecedieron, pero que nunca lograron cumplir, el sueño de transformar a Chile en un país verdaderamente libre, desarrollado, sin pobreza, con justicia, con igualdad de oportunidades, algo que sin duda hoy día estamos más cerca que nunca de lograr. Y frente a esta magnífica bandera y cuando nos aprontamos a despedir a nuestro Gobierno, nuestras mentes y nuestros corazones están también con todos aquellos compatriotas que nos han antecedido en la construcción de la patria de todos. Porque aunque ya no contemos con la presencia física de quienes nos antecedieron, su espíritu, en cierta forma interpretado por esta bandera, sigue vivo y latente en nuestras costumbres, en nuestras tradiciones, nuestras instituciones y leyes, y también en el alma y corazón de cada uno de los chilenos. Pienso en nuestros pueblos originarios, en los héroes de nuestros pueblos originarios, en los padres fundadores de la patria, en aquellos que entregaron su vida por hacer de Chile una nación libre y soberana; pero también pienso en tantos otros héroes anónimos, en nuestros maestros de escuela que nos enseñaron a leer y a escribir; en nuestras madres y padres, de los cuales aprendimos a amar, a creer, a rezar; pienso en nuestros poetas, artistas e intelectuales, que nos enseñaron también amar la belleza y a honrar la verdad; en nuestros mineros, campesinos, pescadores, que con tanto esfuerzo día a día extraen los frutos y las riquezas de la tierra y del mar; pienso en tantos héroes anónimos, que los conocimos a propósito del terremoto del 27/F. Yo recuerdo que durante la campaña decía que en mis recorridos por Chile había descubierto a miles y miles de héroes anónimos. Algunos decían que esos héroes ya no existían, que eran sólo parte de la historia. Yo les decía, “tal vez no han sabido buscar”, porque sin duda hay muchos héroes anónimos en nuestro país, como aquellos que arriesgaron e incluso sacrificaron sus vidas el 27/F, por salvar la vida de otros compatriotas que muchas veces ni siquiera conocían, y también en esas madres y padres que todos los días se esfuerzan para darle a sus hijos una vida y un futuro mejor que el que ellos mismos tuvieron. Y, finalmente, como Presidente de Chile quiero también enviar un mensaje desde el fondo del alma a esos miles, millones de chilenas y chilenos que aún no están con nosotros, pero que algún día van a estar, que serán nuestros hijos, nuestros nietos y que sin perjuicio de que aún no los conocemos, por el solo hecho de que van a tener el privilegio de nacer en esta tierra bendita, les decimos que los queremos y que hoy día estamos trabajando para construir un país que los pueda acoger con toda la dignidad, el cariño que ellos sin duda van a necesitar. Han estado muy presentes no solamente los chilenos de ayer, de hoy, sino que también las chilenas y chilenos del mañana, en todo lo que hemos hecho durante estos cuatro años de Gobierno. Yo creo que cada acción, cada decisión, cada día lo hacemos pensando en que no solamente estamos construyendo un país para nosotros, sino que también para nuestros hijos y para los que vendrán después de ellos. Y por eso no hemos escatimado ni ahorrado ningún esfuerzo y hemos puesto nuestro total compromiso y voluntad para construir un Chile más libre, más alegre, con más colores, con más felicidad, en el cual podamos ver nacer a esas niñas y niños. Y me alegró enormemente una noticia que conocimos en los últimos días, que por fin, después de tantas décadas en que la natalidad caía y cada día nacían menos niños y menos niñas en nuestro país, por fin hoy esa natalidad se está recuperando y han nacido más niños y más niñas que en el pasado. Y yo creo que ese el mejor indicador del progreso de un país, cuando las madres y los padres quieren tener más niños, porque saben que tienen una patria que va a ser capaz de acogerlos y de permitirles ser feliz. Termino estas palabras, frente a esta gran bandera, reiterando mi profunda convicción en nuestro país. Me siento profundamente orgulloso del país que estamos construyendo y del pueblo, que constituye el alma de nuestra nación. Y por eso sabemos perfectamente bien que igual como en alguna época los herederos de Caupolicán, de Lautaro, de O’Higgins, de Carrera, vamos a saber honrar nuestro compromiso y honrar el heroísmo de esos padres de la Patria, y lo vamos a hacer en la forma más noble y más fecunda que podemos hacerlo, contribuyendo a construir esa Patria, esa Patria grande, libre, generosa, noble, como la bandera de Chile que acabamos ver izarse y flamear al viento. Por todo ello, en este 27 de Febrero del año 2014, cuando recordamos lo que ocurrió hace cuatro años, quiero decir a todos ustedes que soy un agradecido de Dios, de la vida, de mi Patria, de mi familia y de todos y cada uno de los chilenos. Que Dios bendiga a nuestra patria, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas gracias.Concepción, 27 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Especialmente quiero saludar al personal, a esos funcionarios, la mayoría de ellos mujeres, que dan vida a lo que es un sistema público de salud, del cual nos sentimos profundamente orgullosos. Cuando recorro el país, y creo que he estado en todas las comunas de Chile, cuando tengo la oportunidad visito los consultorios y los hospitales, y veo con mis propios ojos el trabajo cariñoso, dedicado, comprometido del personal de la salud pública. Y por eso hoy día quería agradecer, reconocer y destacar el trabajo que ustedes hacen. Quería compartir con ustedes una conversación que tuve con el que entonces iba a ser el futuro ministro de Salud. Recuerdo perfectamente cuando conversando, quisimos hacer un diagnóstico de cómo estaba la salud en nuestro país. Y la verdad es que era un diagnóstico que llamaba no solamente a la preocupación, sino que también a la ocupación. ¿Qué veíamos? Una población que envejecía, y todos sabemos que es muy distinto el desafío de la salud en una población joven, que una población que envejece. Pero además de eso, veíamos que había algunos hábitos o cultura de vida que no contribuían a una buena salud. Un país de gente sedentaria, que no practicaba deportes, un país que tenía malos hábitos alimenticios, demasiadas grasas saturadas, comida chatarra, un país que tenía adicciones muy dañinas, la adicción al tabaco, la mitad de los chilenos, la adicción al alcohol, muchos chilenos. Y nos dábamos cuenta que cuando uno es joven, el cuerpo resiste cualquier cosa, pero a medida que uno va envejeciendo, empieza a cobrar la cuenta. Ahí veíamos cómo cada vez más chilenos tenían que vivir con enfermedades crónicas, los que habían tenido la oportunidad de un diagnóstico, otros tenían esas enfermedades, causando daño en forma silenciosa, la diabetes, la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, la obesidad, y tantas otras. Y veíamos que si no tomábamos el toro por las astas, el panorama en materia de salud iba a ser muy oscuro. Y por eso decidimos llevar adelante un cambio profundo en la forma en que enfrentábamos la salud. Partimos por el tema de mejorar la infraestructura. Tuvimos que enfrentar tres terremotos. Primero, el terremoto del 27/F, que destruyó uno de cada tres hospitales en nuestro país; segundo, el terremoto de la obsolescencia, que venía desde hacía mucho tiempo y en forma silenciosa iba dejando nuestros hospitales, como por ejemplo la antigua torre del Hospital Regional, totalmente obsoletos; y tercero, el terremoto del progreso y la tecnología. Estos hospitales se hicieron cuando el equipamiento y la tecnología era muy distinta. Y, por tanto, decidimos enfrentar ese desafío y –no los quiero aburrir con cifras-, pero duplicamos el esfuerzo de inversión pública, lo que nos ha permitido, durante estos cuatro años, construir 24 nuevos hospitales para Chile y dejar en plena construcción 47 hospitales para Chile. 61 hospitales es realmente algo muy notable. Además de los consultorios, los centros de salud familiar. Pero eso era una parte del problema. También teníamos que dotar a esos hospitales y consultorios del equipamiento y la tecnología moderna que ayuda y facilita a los doctores y al personal médico para hacer buenos diagnósticos y buenos tratamientos. Pero sabíamos que podíamos tener los mejores hospitales del mundo, el mejor equipamiento y la mejor tecnología, pero si no teníamos el recurso humano preparado y capacitado, estábamos arando en el mar. Por eso también hicimos el diagnóstico de la situación del personal médico y especialmente de los médicos especialistas. Y nos dimos cuenta que teníamos un gigantesco déficit de médicos especialistas, y que ese déficit estaba aumentando en lugar de disminuir, porque la sociedad chilena no tenía la capacidad que requería de formar médicos especialistas. Por eso también decidimos multiplicar por cuatro la capacidad de nuestro país de formar médicos especialistas. Hemos formado en los últimos cuatro años 4 mil médicos especialistas. Antes se formaban solamente mil médicos especialistas cada cuatro años. Y ustedes saben, un médico especialista cuesta formarlo, no es cuestión de quererlo, ni siquiera de tener los recursos. Toma por lo menos tres años, hasta seis años, y además le cuesta al Estado cerca de 100 millones de pesos cada médico especialista. Y nos pusimos manos a la obra. Y por eso hoy día podemos decir con tranquilidad, con alegría, que tenemos una nueva infraestructura hospitalaria, recorríamos este hospital y le preguntábamos a los pacientes y veíamos con nuestros ojos cómo era la situación, y sin duda reconocían que cuando uno hace esta tremenda inversión y esfuerzo, se nota una mejor calidad de la atención, mejores hospitales, mejor tecnología, más y mejores médicos. Todo eso nos ayudaba a enfrentar este desafío. Pero aún así, sentíamos que algo más hacía falta, y nos preguntábamos por qué en Chile el 40% de la población tiene síntomas de obesidad, por qué en Chile estamos entre los países con mayor adicción al tabaco del mundo, por qué en Chile tenemos tanta incidencia o dependencia del alcohol, por qué en Chile la población no reconoce los valores y las virtudes del deporte, del ejercicio. Nos dimos cuenta que el cambio más importante que teníamos que producir estaba en el corazón y en la conciencia de cada uno de nuestros compatriotas. Así nació un programa, un proyecto que se llamó Elige Vivir Sano. Elige, porque nadie los puede obligar, tiene que ser su elección y su compromiso. Vivir, porque se trata de lo más importante, la calidad de vida. Sano, porque una vida más sana es una vida más plena y también una vida más feliz. Y nos propusimos construir ese programa sobre cuatro pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Y ese programa lo encabezó Cecilia, la Primera Dama, y entregó a este programa todo su compromiso, entusiasmo, dedicación y siento que ha calado hondo en el alma y en el corazón de los chilenos. Cuando uno recorre las ciudades, y yo lo hago con mucha frecuencia, realmente produce una sensación de esperanza y de alegría ver cómo en las plazas y en los parques está la gente caminando, trotando, haciendo jogging, andando en bicicleta, subiendo los cerros, y hemos aumentado enormemente el número de deportistas en Chile, está mejorando la calidad de la alimentación. No creo que ningún chileno hoy día, cuando come comida chatarra, no recuerda y no tiene una voz de conciencia que le dice que ese no es el camino. Y también, por supuesto, fortalecer la familia y disfrutar más esta maravillosa naturaleza. Y de esa forma siento que no hemos pasado en vano. Siento que hemos dejado una huella y un camino que nos va a permitir enfrentar los problemas de salud que son propios de la naturaleza humana, con mucha mejor infraestructura, tecnología, equipamiento, con más y mejores especialistas y personal médico, con una actitud y una nueva cultura que aprecia mejor lo que es la vida sana. Y, naturalmente, hoy día en que estamos inaugurando este nuevo hospital, sentimos que es una enorme contribución este nuevo Hospital Traumatológico de Concepción, que tiene una enorme cantidad de adelantos técnicos, de equipamiento, de mejores y mayores oportunidades para prestar la salud, el ministro se refirió a muchas de ellas, pero este hospital no tiene nada que envidiarle a ningún hospital, en ninguna parte del mundo, y está preparado para enfrentar los desafíos que tendremos que enfrentar. Pero además de esto, hay otra cosa que quisiera recordar hoy día, que tienen que ver, por ejemplo, con el compromiso con la dignidad que necesitan y requieren las personas cuando están enfermas, dignidad, cariño, es muy necesario. Pero también una atención oportuna y eficaz, que reciba la atención cuando la necesitan y que les permita recuperar su salud. Por eso hemos aumentado enormemente el número de servicios de atención primaria, aumentamos las enfermedades con garantía Auge de 56 a 80, para cubrir muchas enfermedades muy frecuentes y que uno se daba cuenta que hacían sufrir a muchas personas, por no tener esa atención digna y oportuna. Terminamos con muchas discriminaciones. Por ejemplo, los pensionados en nuestro país no tenían derecho a la libre elección. Incluso 3,2 millones de chilenas y chilenos que son parte de Fonasa y que pertenecen a la categoría “A”, es decir, los más vulnerables, no tenían derecho a la libre elección, tenían una sola opción y si esa opción no les gustaba, se la tenían que comer. Nosotros incorporamos la modalidad de “libre elección”, lo cual es libertad, dignidad y, a la larga, mejor calidad, porque si uno puede elegir donde no lo tratan bien, no va a volver, a los pensionados y a 3,2 millones de chilenos, los más vulnerables de la categoría “A” de Fonasa. Además, hicimos importantes reformas en materia de medicamentos. En Chile se cobraba en exceso por los medicamentos y especialmente los medicamentos que requerían nuestros enfermos crónicos y nuestros adultos mayores, que les cobraban dos, tres, diez veces más que lo que correspondía. Fue una lucha dura y difícil. Y aquí quiero felicitar y agradecer el liderazgo y la fortaleza del ministro Mañalich, porque se enfrentó a enemigos poderosos. Los laboratorios, las farmacias son bravas, aquí y en la quebrada del ají. Y, sin embargo, logramos sacar adelante una ley que ha permitido una rebaja sustancial en el precio de los medicamentos, al establecer la obligación de que la receta del médico contenga no solamente el medicamento de marca, que normalmente es el más caro, sino que también el genérico, que tiene el mismo efecto e impacto en materia de sanación terapéutica y, sin embargo, puede costar diez veces menos. Ampliamos las oportunidades de venta no solamente en farmacias, establecimos que a uno le vendan lo que necesita. A uno a veces le dicen “tiene que tomarse siete pastillas de este remedio”, y uno va a la farmacia y el contenido más pequeño tiene 30, y ahí se compran muchas demás, que después a veces constituyen incluso peligro de mal uso. Seguimos también avanzando con la creación del Fondo Nacional de Medicamentos para enfermedades poco frecuentes, esas enfermedades son poco frecuentes, pero para los que la sufren, son un verdadero calvario. Dictamos la Ley de Derechos y Deberes del Paciente. Establecimos el derecho a la atención dental para los adolescentes, porque la atención dental llegaba hasta los 12 años y, entre los 12 y los 19, nuestros jóvenes quedaban sin ninguna cobertura. Establecimos también otras medidas que son muy importantes, tal vez las más importantes para la salud. Por ejemplo, el posnatal de seis meses y para todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Antes era de tres meses y sólo tenían derecho una de cada tres mujeres trabajadoras. Yo les aseguro a ustedes que probablemente eso es lo más importante que podemos hacer por la salud de nuestros compatriotas, que en esos primeros seis meses de vida, en que se determina el desarrollo, la salud, la evolución física, emocional, intelectual, el tener a su madre y a su padre cerca, que es cuando más lo necesitan, mejora la salud del niño, y eso está demostrado, y también mejora la salud de la madre. De hecho, es una buena forma para evitar situaciones como la obesidad. Y promulgamos una nueva ley en materia de especialidades médicas. En fin, la verdad que podríamos seguir, pero por razones de tiempo, quiero decir que la obra ha sido sustancial, hemos sembrado en terreno fértil, y estoy seguro que esto va a permitir que cuando los chilenos se enfermen, que es cuando están más débiles, más vulnerables, cuando más necesitan ayuda, cariño, dignidad, atención, el esfuerzo que hemos hecho va a contribuir enormemente a esa mejor salud. Pero no es solamente este Hospital Traumatológico, porque sé que algunos se dedican solamente a criticar y siempre están buscando lo que falta. Se pueden haber construido 24 hospitales en cuatro años, antes tomaba décadas construir 24 hospitales, pero siempre van a estar preocupados de lo que falta, de lo que no está. Es una mirada oscura, triste de la vida. Por eso quería decir, no es solamente este Hospital Traumatológico. Por ejemplo, en esta Región del Biobío hemos construido doce Centros de Salud Familiar, Los Álamos, Tirúa, Hualpencillo, Lirquén y otros como Santa Sabina, Paulina Avendaño, Isabel Riquelme, están prácticamente terminados. A nivel hospitalario, junto a este Hospital Traumatológico de Concepción, la comunidad del Biobío ya recibió las obras del nuevo hospital de construcción acelerada de Chillán, los nuevos hospitales Víctor Ríos en Los Ángeles, Calvo Llanca de Cañete, la segunda etapa del Hospital Las Higueras de Talcahuano, y el año pasado entregamos la primera etapa de la reparación, por concepto de reconstrucción, de la torre del paciente crítico del Hospital Guillermo Grant Benavente, que fue una cosa bien difícil, lo más simple habría sido hacerla como era, pero esa torre estaba apta para lo que se requería 30 años atrás. Nosotros queríamos una nueva torre, que fuera apta para lo que vamos a requerir en 30 años hacia adelante. Y, por tanto, ese proyecto requirió una obra monumental, y la hicimos, a pesar de que muchas veces algunos recomiendan el camino más fácil. El camino más corto, no siempre es el mejor camino. Y además, están en pleno desarrollo el nuevo Hospital de Penco-Lirquén, el Hospital de Laja, en honor o recuerdo del diputado Juan Lobos, el de La Florida, que está en tapa de diseño, la tercera etapa de estudio y última del Hospital Las Higueras, el anteproyecto de la construcción del Hospital de Chillán. Además, estamos muy próximos a licitar los hospitales de otras comunidades. Pero en honor al tiempo, quería quedarme con lo esencial. Creo de verdad que íbamos por un camino que frente a una población que envejecía, una medicina que era cada día más tecnológica y más sofisticada, y además, un desafío gigantesco en cuanto a personal médico, estos cuatro años han dejado su huella y estoy seguro que el futuro Gobierno, que va a ser encabezado por una doctora, la Presidenta electa Michelle Bachelet, va a continuar con este camino. Hay 47 hospitales en construcción, muchos de ellos a punto de ser terminados, que van a ser inaugurados por el futuro Gobierno. De eso se trata, los países se desarrollan no por un Gobierno, se desarrollan porque juntos vamos uniendo fuerzas y nos vamos pasando la posta unos a otros. Por eso hoy día quería realmente pedir a los chilenos que se comprometan cada día más con esta cultura de una vida sana, porque podremos tener muy buenos médicos, doctores, hospitales, equipamiento y tecnología, pero el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. El mejor médico de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y hoy día ya tenemos la información, las oportunidades para elegir una vida más sana, y así no solamente poder disfrutar en plenitud de la juventud, hoy día en que la vida se está extendiendo, lo que queremos hacer no es solamente agregar más años a la vida, sino que también agregar más vida a los años. Y la salud es fundamental para darle más vida, más alegría, más colores a nuestros años, particularmente en la tercera edad, a la cual ya pertenece, y este Presidente se va a incorporar próximamente, un alto porcentaje de nuestro país. Por eso, le deseo la mejor de las suertes al Gobierno que encabeza la Presidenta electa, Michelle Bachelet, y que Dios bendiga a todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 1º de Marzo de 2014 Muy buenas tardes: Un gran día para el deporte chileno, y por muchas razones. En primer lugar, porque estamos a las puertas, en 6 días más, nuestro país, la Región Metropolitana y la Región de Valparaíso, vamos a ser sede de los Juegos ODESUR Santiago 2014. Probablemente éste es, después del Mundial de Fútbol, el evento deportivo más importante que se haya realizado en nuestro país. Y sin duda es el evento polideportivo más importante que se haya realizado en nuestro país. Contempla 14 países, 33 deportes, 45 disciplinas, 3.500 deportistas, que van a hacer de Santiago la capital de nuestro continente, en materia de deportes. Quiero aprovechar de decirles que hemos hecho un enorme esfuerzo para tener la infraestructura necesaria, un enorme esfuerzo de organización, pero falta lo más importante, que yo se los quiero pedir a mis compatriotas hoy en día, que hagamos de estos Juegos ODESUR una gran fiesta para los deportistas, pero también para los ciudadanos. Los estamos esperando con los brazos abiertos, para que ustedes participen, se incorporen y sean realmente los protagonistas de esta gran fiesta deportiva que tendremos en nuestro país, entre el 7 y el 18 de Marzo, y que sin duda queremos que no solamente sea una fiesta para los deportistas, los 3.500 deportistas que van a participar, sino que una fiesta para todos los ciudadanos, para que nos vayamos empapando de esa nueva cultura, la cultura de un país de deportistas. Es verdad, Carolina recordaba que en este lugar hubo una toma. Hoy día tal vez un buen símbolo de cómo avanza nuestro país, es que lo que era una toma, se ha transformado en un Parque Deportivo al servicio de todos los habitantes no solamente de esta comuna, sino que de toda la ciudad de Santiago. Recordar también, el año 2010 teníamos que tomar la decisión final y definitiva de hacer o no hacer los Juegos ODESUR Santiago 2014. Recuerdo muy bien que el país estaba derrumbado, destrozado por uno de los terremotos y maremotos más devastadores en la historia, no solamente de nuestro país. A veces los chilenos y las chilenas nos olvidamos, el terremoto del 27/F fue el quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad. Y el país estaba en gran parte destruido, derrumbado. Y, sin embargo, tomamos la decisión, a pesar de todo, de seguir adelante con este gran proyecto y esta gran aventura que son los Juegos ODESUR Santiago 2014. Por una razón muy simple, el Estado tiene que preocuparse de una sola cosa: de ayudar a todos los compatriotas a tener una vida más plena, una vida más feliz. Y dentro de eso, muchas veces las cosas más importantes, las descuidábamos. Por ejemplo, la importancia de la familia en la calidad de vida, en la felicidad de nuestros compatriotas; la importancia de la cultura; la importancia del deporte. No sólo de pan vive el hombre. Por eso, porque estamos convencidos que el deporte le hace bien al alma de nuestra gente, le hace bien al cuerpo y le hace bien al alma. Le hace bien al cuerpo, porque nos da un mejor estado físico, mejor salud, pero también le hace bien al alma, porque nos entrega un mejor estado de ánimo y nos enseña valores. Los deportistas saben que el deporte es una cuna de formación, una cuna de valores. El valor del compañerismo, del trabajo en equipo, del esfuerzo, del respeto por el rival, del saber ganar y saber perder, son valores que quisiéramos que no solamente vivan en el alma de los deportistas, sino que ojalá sean valores compartidos por todos y cada uno de nuestros compatriotas. Por eso decidimos iniciar esta gran aventura de transformar a Chile en un país de deportistas, de cambiar la cultura de nuestro país. El año 2010, cuando hicimos el diagnóstico, llegamos a la conclusión de que Chile no era un país de deportistas. De hecho, las estadísticas mostraban que era un país de gente sedentaria. Cuatro de cada cinco chilenos no practicaban ningún deporte ni hacían ningún ejercicio. Y a eso sumábamos malos hábitos de alimentación, una adicción excesiva al tabaco, al alcohol. Y todo eso iba formando un país que no tenía realmente una cultura de una vida sana. Por eso lanzamos un proyecto que era cambiar el alma y la cultura de nuestro país, Elige Vivir Sano, con cuatro pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Y yo siento que este programa Elige Vivir Sano, que hoy día es Ley de la República y, por tanto, un programa permanente, caló hondo y profundo en el alma y el corazón de los chilenos. Y lo vemos. Cuando venía hacia acá, quedé impresionado por la cantidad de personas que estaban corriendo, haciendo jogging, caminando, en bicicleta, en las calles, en las plazas, en los parques de nuestro país. Hemos hecho un esfuerzo gigantesco en tres frentes. Infraestructura: 13 nuevos estadios, 160 mini estadios, para que la gente practique deportes, con canchas de pasto sintética o natural, camarines, luminarias, también graderías; y 30 polideportivos. Eso es una inversión gigantesca, pero valía la pena hacerla, porque le ha cambiado el rostro en materia de infraestructura a nuestro país. A eso sumamos el esfuerzo que hemos hecho también por convocar y motivar a los chilenos a que abracen la causa del deporte. Nosotros calculábamos que el año 2009 en Chile aproximadamente 2 millones de chilenos y chilenas practicaban deporte con alguna regularidad. Esa cifra está muy cerca de haberse duplicado en estos últimos cuatro años. Y todavía nos falta mucho camino por recorrer. La meta es llegar a 8 millones de deportistas, que es lo que tienen los países que llevan la cultura del deporte más profunda en su identidad y en su alma. Pero además de eso, nos propusimos también crear la infraestructura para estos Juegos ODESUR Santiago 2014, y hemos podido inaugurar una infraestructura que no tiene nada que envidiarle a ninguna otra. Por ejemplo, aquí en este Parque Peñalolén, este Velódromo, que ha sido construido con madera muy especial, abetos de Finlandia, porque es la madera que mejor se adecua a los requerimientos, y que ustedes lo están viendo, para qué les cuento, es de calidad mundial. Es el mejor de Latinoamérica, pero es hecho a imagen y semejanza del Velódromo que sirvió de sede de los Juegos Olímpicos de Londres. Además de eso, en esta misma comuna de Peñalolén, lo recordaba el ministro y la alcaldesa, tenemos la cancha de tiro al arco, tenemos las facilidades para hacer bicicross, tenemos las facilidades para vóleibol playa. En el Estadio Nacional y en el Parque de la Ciudadanía, una piscina olímpica que es una maravilla, un polideportivo de características mundiales, un Centro de Alto Rendimiento. Además de muchas otras facilidades, como las facilidades para remo y boga, que hemos desarrollado en la Región de Valparaíso. En fin, la infraestructura para estos Juegos ODESUR Santiago 2014 es una gran infraestructura. La organización, yo estoy seguro que va a ser una muy buena organización. Lo que falta, y es algo que depende de todos nosotros, es el compromiso, la asistencia, el entusiasmo, la participación de los ciudadanos en estos Juegos ODESUR Santiago 2014. Quisiera también, porque en nuestro país a veces las buenas noticias no son noticia. Da la impresión que lo único que captura la atención de los medios de comunicación, son las malas noticias. Pero las buenas noticias también son noticia. Y ayer tuvimos dos muy buenas noticias, y yo quisiera brevemente recordarlas. Primero, ayer Chile fue el primer país de América Latina en ser tratado como un país desarrollado por los Estados Unidos de América, al incorporarnos al programa Visa Waiver. Eso significa que los chilenos y las chilenas que viajemos a Estados Unidos en viaje de turismo o en viaje de trabajo, a partir del 1º de Mayo no vamos a necesitar ninguna Visa. Vamos a ingresar igual como si fuéramos un ciudadano de Canadá o de los países europeos. Y eso es un reconocimiento a la seriedad, a la institucionalidad, a la calidad de nuestra democracia y de nuestra sociedad. Además, significa un ahorro muy significativo, con una baja de costo a la décima parte, y va a fomentar, en consecuencia, que Chile se integre más y mejor al mundo. Pero hubo una segunda muy buena noticia, que yo creo que vale la pena recordar. Ayer prácticamente cumplimos una meta que para muchos era imposible, para otros era un sueño. Para algunos un desafío, para nosotros era un compromiso: crear 1 millón de nuevos empleos en nuestro país, en un período de 4 años. ¿Qué significa eso? Que hemos logrado, los chilenos, porque esto es mérito de todos los chilenos, hacer de nuestro país, en medio de un mundo que se debate con altas tasas de cesantía, recesión, crisis, un país en que hemos logrado estar muy cerca, tan cerca como nunca antes habíamos estado, de lo que se llama “pleno empleo”. Eso significa que 1 millón de chilenas y chilenos y, por tanto, 4 millones, incorporando a sus familias, lograron encontrar un buen trabajo durante los últimos 4 años. El 95% de esos nuevos trabajos, de ese millón de nuevos trabajos, son con contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguridad en materia de salud y con seguro de desempleo. El 56% de esos nuevos empleos han beneficiado a nuestras mujeres. Y hoy día todo chileno y chilena sabe que si quiere trabajar y ganarse la vida con dignidad, aportar a su familia y aportar a su país, su propio país le va a dar esa oportunidad. Es un logro por el cual tantas y tantos trabajamos con tanta fuerza, con tanto compromiso, que bien la pena hoy día recordar. Si además de eso logramos transformar a Chile en un país desarrollado, derrotar la pobreza y hacer de Chile un país de deportistas, entonces habremos cumplido el gran desafío de que Chile sea una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores. Oportunidades: que todos sepan que en su propia patria que los vio nacer, van a poder desarrollar en plenitud sus talentos y llegar tan lejos como su imaginación, sus talentos y su compromiso lo permitan. Una sociedad de seguridades: que cada chileno y chilena sepa que por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita, va a tener derecho a una vida con dignidad, y que si por cualquier razón tropieza o se cae, no va a quedar solo y abandonado en el camino; una mano amiga y solidaria lo va a ayudar a ponerse de pie. Una sociedad de valores: valores fundamentales, como el valor de la vida, de la libertad, de la democracia, del respeto a los derechos humanos, de la protección del medioambiente, y también los valores del deporte, que tanto bien le hacen al cuerpo y al alma de nuestro país. Por eso, a todos los que han sido parte de este esfuerzo gigantesco por hacer de Chile un país de deportistas y a todos los que han sido parte de este enorme esfuerzo por organizar en Chile unos muy buenos Juegos ODESUR Santiago 2014, gracias, muchas gracias.Santiago, 2 de Marzo de 2014 Amigas y amigos: La verdad es que las áreas verdes, los parques, tienen que ser parte de la vida en una sociedad sana y feliz. Los árboles, las áreas verdes nos generan hermosura, nos dan sombra, nos protegen del viento, nos permiten espacios donde poder pololear, caminar, recordar, nos permiten lugares donde poder hacer jogging, andar en bicicleta. Y este parque en el Río Viejo, porque por aquí pasaba un brazo del Río Mapocho, este Parque La Hondonada es un parque que yo sé, ustedes lo han estado esperando hace ya más de 30 años. Hoy día les aseguro que no es solamente un proyecto o una idea, está el decreto de la Contraloría, que toma razón, está el financiamiento, la empresa que lo va a construir está contratada, están los plazos corriendo. Y, por tanto, por fin Cerro Navia va a cumplir un sueño, que es este Parque La Hondonada, que muchas veces ha sido sinónimo de puros problemas, fuimos a ver recién la verdadera hondonada que hay a unos metros de aquí y que se hizo porque de ahí se extrajeron materiales para la construcción de la pista del Aeropuerto Arturo Merino Benítez. Pero sacaron los materiales y dejaron el hoyo. Y ese hoyo se ha transformado en un peligro y en un problema. Peligro, muchas personas han tenido accidentes e incluso han perdido su vida, porque no tiene ninguna condición de seguridad. Y ustedes saben que Cerro Navia recibe las aguas no solamente de esta comuna, sino que de muchas otras comunas, y como está en la parte más baja de Santiago, por la ley de la gravedad, las aguas concurren y convergen a este punto. Pero además de peligroso, se ha transformado en un atentado a la calidad de vida y a la salud, porque muchas veces vemos que parece más un basural que lo que se pretendió hacer con él, que era una hondonada y un parque. Eso va a cambiar y éstos son compromisos con los cuales tenemos autoridad moral para hacerlo, porque hemos cumplido todos los compromisos que hemos asumido con Cerro Navia. Recuerdo muy bien que el ministro de Vivienda y el intendente han recibido muchas veces al alcalde don Luis Plaza, yo también lo he recibido muchas veces, pero nosotros lo seguimos dejando usar el ascensor, para que llegue a la oficina del Presidente. Recuerdo muy bien cuando conversábamos de la realidad de Cerro Navia, una comuna que con mucha razón se sentía dejada de lado, no de Dios, porque sé que esta comuna siempre ha estado muy cerca de Dios, pero dejada de mano del Gobierno. Y nos pusimos manos a la obra para recuperar el tiempo perdido. Por eso construimos el Consultorio, vendrá el nuevo Hospital, que está listo para iniciar sus obras, el Centro Cultural, construimos más de 14 canchas de fútbol con pasto sintético, para que la gente de Cerro Navia tenga un lugar donde practicar deporte. Porque el deporte también es como la naturaleza, le hace bien al cuerpo y le hace bien al alma, nos mejora la salud, el estado de ánimo, nos mejora también la forma en que enfrentamos la vida, porque enseña valores, el trabajo en equipo, el compañerismo, el saber ganar y perder, el respetar a los rivales y también a los compañeros. Y hay un deporte para todos, porque yo estoy muy feliz, después de haber recorrido por última vez como Presidente mi país, de ver cómo el deporte ya es parte del alma y la cultura de millones y millones de chilenos. Y hay un deporte para cada edad, para cada sexo, para cada preferencia: gimnasia rítmica, baile entretenido, es algo que a las mujeres les gusta mucho y a nosotros nos gusta aún más verlas hacer esa gimnasia rítmica y ese baile entretenido. Por eso, porque hemos logrado avanzar mucho, tenemos que tener el compromiso de que esto no se detenga, de seguir avanzando para que los vecinos de Cerro Navia tengan una comuna en la cual no solamente se sientan orgullosos de pertenecer a ella, sino que tengan una calidad de vida como merecen, como necesitan. Es por eso que este nuevo parque, que va a tener 25 hectáreas, un parque que va a ser generoso no solamente en tamaño, sino que además tendrá 4 canchas de fútbol, canchas de futbolito o de baby-fútbol, un lugar para que los pueblos originarios puedan recordar sus tradiciones y celebrar sus ceremonias, que son tan atractivas y que tienen tanto valor cultural e histórico. Pero además de eso, va a haber un anfiteatro, va a haber lugares para que la gente pueda hacer picnic con sus familias, bajo la sombra, va a haber lugares donde los jóvenes, los niños, podrán pololear; los abuelitos podrán caminar y recordar cuando ellos también pololeaban, en fin, un lugar al servicio de la comunidad. Este nuevo parque va a permitir, además, resolver un problema de seguridad que teníamos en ese zanjón, porque ese zanjón fue mal construido desde el primer día. Les aseguro a ustedes que los que construyeron ese zanjón no pensaron realmente en la gente, estaban pensando en cualquier cosa, menos en la gente de Cerro Navia, porque basta verlo y ver los estudios para darse cuenta que fue un error y ha costado muy caro en términos de calidad de vida, de seguridad, a tantos habitantes de esta comuna. Por eso este proyecto, además, va a tener un mobiliario como la gente de esta comuna lo requiere y lo necesita, va a tener iluminación, va a tener lugares donde los niños podrán practicar sus juegos, juegos de agua, lugares donde las personas podrán hacer ejercicios o gimnasios al aire libre, que ha sido parte del proyecto Elige Vivir Sano, que encabeza la Primera Dama, y busca traer más deporte y vida más sana, más naturaleza, más familia, alimentación más sana, a todas las familias chilenas. Adicionalmente, resolver los problemas que con tanta frecuencia se generan de anegamiento cuando colapsa el sistema, debido a que estuvo mal diseñado, mal programado. Esto fue un error desde el primer día y los errores hay que corregirlos. Y eso es parte de lo que este proyecto va a lograr. Veintidós mil metros cuadrados de zonas deportivas, ocho multicanchas, cuatro canchas de fútbol, plaza de eventos, áreas verdes, pasto, arbustos nativos, para recordar nuestras tradiciones, una gran arboleda. Sin duda, un parque que no tiene nada que envidiarle a ningún otro parque, en ningún otro lugar de nuestro país. De eso se trata el desarrollo. Cuando aspiramos a que Chile sea un país desarrollado, no es porque queramos poner una charretera más en el hombro o llegar a una meta de ingreso per cápita, lo que buscamos cuando avanzamos a hacer de Chile un país desarrollado, es que todos y cada uno de nuestros compatriotas puedan vivir en una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores. Oportunidades, significa que todos podrán desarrollar sus talentos. Tener muchas escuelas básicas y solamente dos liceos -también pudimos construir un liceo de excelencia- por supuesto refleja que en cierta forma que en algún minuto le vamos a cortar las alas a los niños y a los jóvenes. Eso es un tremendo error, es como sembrar un árbol en un macetero, nunca se va a poder desarrollar en plenitud. Por eso el esfuerzo por traer educación de calidad, liceos de excelencia, educación técnico-profesional de primera línea, para que todos los habitantes de esta comuna puedan desarrollar los talentos que Dios les dio y llegar tan lejos como sean sus sueños, su esfuerzo y su compromiso. Una sociedad de seguridades, que todos los habitantes de nuestro país, por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita por Dios, sepan que van a tener derecho a una vida digna, y si por cualquier razón se caen o tropiezan en el camino, no van a quedar solos, una mano amiga y solidaria los va a ayudar a ponerse de pie, a volver a caminar. Y una sociedad de valores, porque hay valores muy importantes, la vida sin valores no tiene sentido, el valor de la vida, el valor de la familia, el valor de la justicia, el valor de la libertad, el valor de proteger nuestro medio ambiente, el valor de respetar nuestras diferencias. Esa es la sociedad que estamos construyendo. Me alegro mucho de que con el impulso de un gran alcalde como es Luis Plaza, porque Luis Plaza, ustedes lo ven, camina como vaquero, como que si se viniera recién bajando del caballo, pero empuja como una yunta de bueyes, porque de verdad pocas veces he visto un alcalde tan comprometido, tan empujador. No deja de hacer ninguna gestión, no escatima ningún esfuerzo. Y por eso, Luis, usted se ha ganado lo más importante que se puede ganar un alcalde, que es el cariño, el aprecio no solamente de la señora Julieta, sino que también de todos los vecinos de esta comuna de Cerro Navia. Muchas gracias.Santiago, 2 de Marzo de 2014 Muy buenas tardes, amigas y amigos: En primer lugar, quiero expresar mis profundas condolencias y solidaridad a las familias de los chilenos que esta madrugada sufrieron un grave accidente en Cartagena de Indias, en Colombia, y especialmente a las familias de aquellos que perdieron sus vidas. En segundo lugar, quisiera cumplir con un compromiso que asumimos desde el primer día de nuestro Gobierno. A comienzos de nuestro Gobierno recorrimos las regiones del país y planteamos en cada una de ellas un Plan de Desarrollo 2010-2014, para que todos supieran los compromisos que habíamos adquirido y todos tuvieran la oportunidad de participar, incorporarse, aportar y ser parte de ese esfuerzo de desarrollo. En las últimas dos semanas he tenido el privilegio de recorrer 14 regiones de nuestro país, rindiendo cuenta de lo que fue ese Plan de Desarrollo, y hoy día tengo también el privilegio y la oportunidad de rendir cuenta de lo que ha sido la aplicación y los resultados del Plan de Desarrollo para nuestra Región Metropolitana. Ustedes saben, los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas y asumir compromisos, los Presidentes tenemos la obligación, y especialmente cuando estamos terminando nuestro mandato, de rendir cuenta de los compromisos que asumimos, de forma tal de generar un círculo virtuoso, porque de esta forma, yo estoy seguro que cuando todos sepan que más temprano que tarde tendrán que rendir cuenta de sus compromisos, los candidatos van a ser más responsables al asumir esos compromisos y los que estén ejerciendo cargo de elección popular, más comprometidos en cumplir esos compromisos. La Región Metropolitana es la capital de nuestro país, aquí viven más de 7 millones de chilenas y chilenos, y es bueno el ejemplo que nos dieron los griegos, los griegos eran muy austeros en su vida privada, pero eran grandiosos en la vida pública. Y por eso nos legaron ciudades que hasta el día de hoy generan admiración y aprecio en el mundo entero. Pero también es cierto que a las ciudades les pasa un poco lo que le ocurre a los niños a medida que van creciendo. Cuando los niños crecen, la ropa se les destruye o también les queda chica. Lo mismo pasa con las ciudades con su infraestructura, y digo esto porque tal vez lo primero que tuvimos que hacer cuando asumimos el Gobierno fue reconstruir todo aquello que el terremoto y el maremoto habían destruido, no solamente en las regiones del Sur y la Región de Valparaíso, sino que también en la Región Metropolitana, que de hecho fue una de las más afectadas y que más daño debió sufrir producto de ese terremoto. Hace unos días, la noche del 27 de Febrero recién pasada, en la Caleta de Tumbes, rendimos cuenta de lo que había sido el enorme esfuerzo que todos los chilenos, porque esto no es solamente un esfuerzo o un compromiso del Gobierno, es algo que ha sido realizado con el talento, el compromiso, el esfuerzo y el trabajo de todos los chilenos y, por tanto, todos los chilenos tenemos derecho a sentirnos orgullosos de la forma en que hemos reconstruido un país que, sin duda, estaba devastado, producto del terremoto y maremoto del 27 de Febrero. Por eso, en esta Región Metropolitana que sufrió también los golpes y los embates de ese terremoto, tuvimos que hacer una labor monumental de reconstruir escuelas, hospitales, puentes, caminos, edificios, empresas, embalses, obras de regadío, porque esta región también tiene zonas rurales y zonas agrícolas. Eso fue la reconstrucción. Pero no sólo de reconstrucción vive el hombre. Nosotros también teníamos un proyecto de construcción, de una mejor Región Metropolitana y de un mejor país, con el cual nos habíamos comprometido con los chilenos. Y uno de los aspectos fundamentales de ese proyecto de país y de ciudad, era recuperar la capacidad de crecimiento, la capacidad de creación empleos, la capacidad de mejorar los salarios, la capacidad de reducir la pobreza y las desigualdades. Hoy día, con mucha alegría podemos decir que durante estos cuatro años, en esta Región Metropolitana hemos creado más de 400 mil nuevos empleos. Eso significa que 400 mil familias, es decir, casi dos millones de chilenas y chilenos han visto que el trabajo les permite una vida más digna y les permite una vida con mejor calidad. Y eso nos ha permitido reducir la tasa de desempleo, que estaba cerca de los dos dígitos, a una cifra cercana al 6%, que es la que tenemos hoy día y que se acerca mucho a lo que los economistas llaman el “pleno empleo”. Hace un par de días conocimos las cifras de empleo del mes de Enero de este año. Cómo nos sentirnos contentos, cómo no sentirnos orgullosos que nuestro país haya podido crear casi un millón de nuevos empleos en cuatro años y haberle garantizado a todos nuestros compatriotas, y por supuesto a los de la Región Metropolitana, ese derecho esencial de saber que si quieren trabajar, van a tener una oportunidad de un trabajo digno, con una remuneración justa y que les permita aportar y desarrollarse como personas y junto a sus seres queridos. Pero además de recuperar la capacidad de crecimiento y además de recuperar la capacidad de creación de empleos, hicimos un gigantesco esfuerzo de inversión. El intendente ya ha mencionado las cifras, la inversión durante estos últimos cuatro años, en la Región Metropolitana, superó en más de 40% lo que había sido la inversión en el periodo anterior. Y eso se ha notado en múltiples obras que hoy día están al servicio de los habitantes de la Región Metropolitana. Voy a mencionar solamente algunas, porque de hecho la obra ha sido amplia y profunda, está contenida en este documento, pero también está, y con mayor detalle, en la página Web de la Presidencia de la República y en la página Web de la Intendencia, donde podrán ver ustedes el avance sector por sector, comuna por comuna de la Región Metropolitana y, por tanto, solamente voy a poder mencionar a título de ejemplo. Una de nuestras preocupaciones era mejorar la calidad de vida en la Región Metropolitana, y por eso hicimos un enorme esfuerzo en materia de infraestructura y desarrollo urbano. Por ejemplo, aumentamos las áreas verdes en la Región Metropolitana, construyendo o remodelando 17 parques urbanos. Vengo de poner la primera piedra e iniciar un parque que los vecinos de Cerro Navia habían esperado por más de 30 años, el Parque de la Hondonada, en Río Viejo, porque por ahí pasaba un brazo del Río Mapocho y, simultáneamente, también se iniciaron las obras del Parque La Aguada, en la Comuna de San Joaquín. Se van a sumar a estos 17 parques, entre los cuales está el Parque Mapocho o Renato Poblete, que vamos a inaugurar en unos días más, el Parque Mapocho 42K, el Parque de la Comuna de Quinta Normal, Renca, Santiago, Independencia, y también los parques que hemos logrado construir en las comunas que menos áreas verdes tenían en nuestro país. El proyecto que hemos iniciado comprende la construcción y mantenimiento de más de 44 parques a lo largo y ancho de nuestro país, para darles a nuestras ciudades las áreas verdes que necesitan. Los árboles, las áreas verdes purifican el aire, nos dan sombra, nos protegen del viento, hermosean la ciudad, nos permiten lugares para el esparcimiento y el descanso. Además, hicimos un enorme esfuerzo por mejorar la conectividad de la ciudad de Santiago, que sin duda, dado el enorme desarrollo y progreso, por ejemplo, el año 2009 cuatro millones de chilenos tenían la oportunidad de salir de vacaciones, lo que se llama veranear, el año 2013 o verano del 2014, nueve millones de chilenos tuvieron esa oportunidad, lo cual refleja cómo el desarrollo y el esfuerzo está mejorando la calidad de vida de nuestros compatriotas. Pero también el aumento en el número de vehículos, el aumento en el poder de compras, también genera mayores demandas sobre nuestra infraestructura, que definitivamente, como la ropa de los niños, se estaba quedando chica. Y además de lo que el terremoto había destruido, había que ampliarla, fortalecerla, perfeccionarla. Ahí están las obras de Américo Vespucio Oriente, que nos van a permitir terminar la circunvalación en torno a la ciudad de Santiago, mejorando enormemente la conectividad y reduciendo los tiempos de traslado. Y cada minuto que le quitamos al transporte, es un minuto que le damos a la familia. Piensen ustedes, una familia promedio en nuestro país, que tiene 24 horas disponibles, destina 8 horas al sueño, 8 horas o más al trabajo, más los tiempos que requiere para las cosas esenciales, el tiempo libre que le queda son dos o tres horas. Cuando nosotros logramos aumentar 24 minutos a ese tiempo libre, gracias a estas obras de infraestructura, son minutos adicionales para lo más importante en la vida, la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la recreación, la reflexión, la oración. Además del Plan Américo Vespucio Oriente, pusimos en marcha el Plan Santiago-Centro-Oriente, que contempla siete grandes proyectos de infraestructura, algunos de ellos, por ejemplo, es el túnel que va a permitir aumentar sustancialmente la capacidad de Avenida Kennedy, y otros, la conexión entre la Costanera y la Ruta 5 o la Ruta Panamericana, que se había transformado en un gigantesco cuello de botella. Son cinco proyectos más, están contenidos en este documento, por razones de tiempo no me voy a poder referir a ellos, pero incluyen la nueva Rotonda Pérez Zujovic, la construcción de la Costanera Sur, en fin. Además, hicimos una mejoría sustancial en otras autopistas de Santiago, por ejemplo, la inauguración de las terceras pistas, en ejes como el Eje General Velásquez. Además de la construcción de los nuevos enlaces, que van a permitir hacer que nuestras avenidas estén conectadas entre sí en forma expedita, porque nada sacamos con tener una autopista si al final termina en una sola pista donde se produce toda la congestión. Mejoramos la conexión área, con una ampliación significativa del Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, que ha pasado su capacidad, durante nuestro Gobierno, de 9 a 16 millones de pasajeros, y que ya está en marcha el proyecto que le va a permitir agrandarse hasta poder atender en forma adecuada a 30 millones de pasajeros. Hicimos recuperación de un conjunto de edificios públicos que tienen un gran valor patrimonial. Por ejemplo, el proyecto de recuperación del Barrio Cívico, que incorpora la remodelación y recuperación de esta Plaza de la Constitución y todo el Barrio Cívico, incluyendo la Plaza de la Ciudadanía, la Plaza Bulnes, la Gran Explanada, que le va a devolver al centro cívico de nuestro país la hermosura y la nobleza con que fue diseñado a comienzos del siglo pasado. Adicionalmente a eso, estamos construyendo algunos edificios que eran verdaderos lunares dentro de este Barrio Cívico. Por ejemplo, el edificio Moneda Bicentenario, en esa esquina que hace muy tiempo era un sitio eriazo, y ahí ustedes lo están viendo, o el Edificio Cocheras, que está entre la Intendencia y el Ministerio de Obras Públicas. Al igual como los edificios que se van construir en el Paseo Bulnes, para lograr hacer del Barrio Cívico, un barrio que acoja a la mayor cantidad posible de servicios públicos y no que estén dispersos a través de cientos, miles de arriendos, que le quitan eficacia a la función pública y además representan un costo gigantesco. Estamos también recuperando el Palacio Pereira, que es parte del patrimonio cultural que nos legaron nuestros antepasados, igual como una enorme cantidad de obras para que no se dé aquello que afirmaba Joaquín Edwards Bello. Joaquín Edwards Bello decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión por destruir todo lo hermoso que nos habían legado nuestros antepasados, y reemplazarlo por obras de dudosa calidad estética. Y en cierta forma tiene mucha razón. Por ejemplo, nadie se preocupó cuando se destruyó el Puente de Cal y Canto. Ese puente que tenía tanta historia en la época colonial, se destruyó y ahora recién hemos descubierto, cuando se construían las obras del Metro, restos de esa obra. O la Iglesia del Espíritu Santo en Valparaíso, donde fueron velados los restos de Arturo Prat. Es verdad, tenemos no solamente que construir, también tenemos que recuperar el legado que nos dejaron nuestros antepasados, y a eso apunta el Proyecto Legado Bicentenario, 100 obras a lo largo y ancho de Chile, para recuperar lo que nuestros antepasados nos dejaron y también obras que nosotros, la generación del Bicentenario, le va a legar a las generaciones que vendrán. Adicionalmente a eso, hicimos un esfuerzo enorme por recuperar uno de los parques más grandes y con mayor potencial en el mundo entero, y me estoy refiriendo al Parque Metropolitano, que va a cumplir 100 años en pocos años más, que se empezó a construir en los tiempos de Vicuña Mackenna, cuando también había un intendente que se llamaba Mackenna, y que estaba muy abandonado, erosionado. Hemos recuperado las áreas verdes y reforestado el Parque Metropolitano, que es uno de los parques más grandes del mundo, 700 hectáreas, más grande que el Central Park de Nueva York. Ahí está el nuevo Zoológico y la ampliación, el parque para los niños, ahí está el Funicular que hemos recuperado, ahí están también las obras que estamos haciendo de conectividad y por supuesto el paisajismo, las vías para que la gente pueda disfrutar del parque. Yo los invito a ir al Parque Metropolitano, que es el Cerro San Cristóbal, en cualquier fin de semana. Es realmente emocionante ver cómo miles, cientos de miles de personas van a respirar aire puro, a apreciar la ciudad, a practicar deportes, a compartir con la familia. De hecho, ya estamos licitando también el nuevo Teleférico, que dejó de operar hace ya muchos años, y que era parte de los paseos tradicionales de nuestra ciudad. En materia de recuperación patrimonial en la Región Metropolitana, la construcción del Mirador en el Santuario Nacional del Templo Votivo de Maipú, cumpliendo también una promesa que había hecho el padre de la patria, Bernardo O’Higgins. La recuperación del barrio Mapocho, el Mercado de Abastos, la Pérgola de Las Flores, la recuperación de la Catedral Metropolitana, no solamente la Iglesia, sino que también todo lo que rodea a esa Catedral, que es tal vez de las obras más antiguas y de mayor valor patrimonial, con un mirador que yo les recomiendo ver, porque realmente refleja lo mejor del arte, la arquitectura y el patrimonio del siglo XVI, del siglo XVII, en la época colonial. Los nuevos edificios municipales consistoriales en Recoleta, Los Espejo, y los que están en plena construcción, en Pedro Aguirre Cerda, Conchalí, El Bosque. La recuperación de muchos barrios, que se habían deteriorado, entre ellos el plan maestro para recuperar el barrio de La Legua y de San Joaquín, sectores que sufrían muchos de los males de las grandes ciudades y que están en pleno proceso de recuperación. Lo mismo con un barrio que nunca debió haber sido construido, porque era un verdadero gueto de pobreza, como era Bajos de Mena, donde la gente vivía en una situación de precariedad, de vulnerabilidad, de delincuencia, de droga, que hacía imposible una vida digna y una vida sana, están en plena recuperación. En materia de transporte, no solamente ampliamos la red del Metro, extendiendo la Línea 5 del Metro a Maipú, lo cual benefició a más de 850 mil personas en Maipú, Pudahuel, Cerrillos, sino que además iniciamos dos obras que van a significar ampliar en un 40% la capacidad de transporte del Metro. Durante toda la historia habíamos construido 100 kilómetros de Metro, la Línea 3 y la Línea 6 van a aumentar en 40 kilómetros adicionales nuestro Metro y va a beneficiar a comunas como Conchalí, Providencia, Pedro Aguirre Cerda, Independencia, Cerrillos y varias más. También hemos hecho un enorme esfuerzo por lograr algo que es fundamental, que es que el Transantiago pueda mejorar la calidad del servicio que presta a millones y millones de habitantes de nuestra ciudad. Teníamos el año 2009, 223 recorridos. Hoy día tenemos 374. Teníamos 4.500 buses, hoy día tenemos 630 buses. Esto ha permitido aumentar la cobertura, la frecuencia y la regularidad, es decir, la confiabilidad del Transantiago y hemos renovado la flota. Hoy día la flota tiene en promedio 3,9 años de antigüedad, lo cual la ubica entre las flotas más modernas del mundo entero. Todavía, sin duda, queda mucho por avanzar, porque la verdad que recibimos una herencia muy pesada, un proyecto mal diseñado, mal implementado, y yo estoy consciente que ha significado mucho dolor, mucho sufrimiento, muchas frustraciones, a muchos chilenos. Pero la verdad es que el esfuerzo que hemos hecho en mejorar el Transantiago, por ejemplo, hemos aumentado en un 30% el número de paraderos, que hoy día alcanzan los 11.200, muchos de ellos con luz solar, para poder asegurar también la tranquilidad de quienes los ocupan. Y aumentamos sustancialmente más de 12% las vías segregadas. Hemos llegado a 62 kilómetros de vías segregadas, lo cual permite mayor velocidad y, por tanto, mayor confianza y regularidad en el servicio. También la construcción de nuevos corredores, 67 kilómetros de nuevos corredores han sido construidos durante nuestro Gobierno, en comunas como La Florida, Maipú, Pedro Aguirre Cerda, San Joaquín, Quinta Normal, Estación Central, La Pintana, Recoleta, Puente Alto, Ñuñoa, Macul, entre otras. Por supuesto, el corredor de Avenida Departamental Oriente, que fue un cambio muy significativo, y que ha permitido reducir de 30 a 10 minutos el tiempo de traslado en ese corredor, lo cual fue acompañado de áreas verdes y lugares de recreación. También lanzamos el Plan Maestro de Ferrocarriles, y ahí hay dos proyectos que son muy importantes, el proyecto que permite unir Rancagua con la ciudad de Santiago, el Metrotren, que va a permitir reducir a la mitad el tiempo de traslado, favoreciendo a todas las comunas que están en el trayecto entre Rancagua y Santiago, y el proyecto del Metrotren que va de Santiago a Melipilla, pasando por Malloco, significa, en consecuencia, que estamos incorporando a muchas comunas periféricas a un sistema de transporte moderno, seguro, rápido y eficiente. En materia de medioambiente, cambiamos las normas, porque nos habíamos acostumbrado a preocuparnos solamente de lo que se denominan las partículas PM-10, que son las que más se ven, pero no son las más dañinas, e incorporamos normas para controlar las partículas TM2.5, que son invisibles al ojo humano, pero que producen el mayor daño en los pulmones, en las vías respiratorias y la salud de los chilenos. En materia de infraestructura hospitalaria, el nuevo Hospital Eloísa Díaz de La Florida y El Carmen Dr. Luis Valentín Ferrada en Maipú, dos hospitales de última generación, que tienen todas las especialidades médicas. Hay algunos que sólo ven los problemas, y porque falla un elemento de un mega-hospital, piensan que el hospital no está cumpliendo su rol. Esos dos hospitales eran absolutamente necesarios, se venían prometiendo hacía décadas. Hoy día están funcionando al servicio de la gente y si bien fueron hospitales concesionados, es decir, los construyó el sector privado, son hospitales públicos, gratuitos, en que la atención médica es administrada por el Ministerio de Salud, y están al servicio de todos nuestros compatriotas. Además de eso, sin duda el nuevo Hospital de Urgencia Obispo Sergio Valech, que era la ex Posta Central, que se estaba cayendo a pedazos, y que ha sido íntegramente remodelada. Y ya vienen el nuevo Hospital Exequiel González Cortés, que va a estar entregado durante este año 2014, y la primera etapa del nuevo Hospital de Puente Alto. En licitación se encuentra el Hospital Metropolitana Occidente de Santiago, el ex Félix Bulnes, en Cerro Navia, una comuna que ha tenido un enorme progreso durante estos años, porque estaba muy postergada. Y un buen Presidente tiene que actuar como un buen padre de familia, preocuparse de todos sus hijos, pero en forma muy especial de los hijos que tienen más problemas. Y esa es una buena forma de entender lo que es el servicio público. Lo mismo con el nuevo Hospital El Salvador Geriátrico y el Hospital Sótero del Río, en Puente Alto. Todo esto constituye parte de los 61 nuevos Hospitales que están construidos o en pleno proceso de construcción durante nuestro Gobierno. Y por supuesto, las urgencias de muchos hospitales no daban para más. Por eso hicimos un amplio plan de remodelación de las urgencias en Hospitales como el San Juan de Dios y en muchos otros hospitales, para que cuando la gente más necesita esa atención médica de urgencia, la encuentre con dignidad y con oportunidad. En materia de salud primaria, 23 nuevos establecimientos de salud primaria construidos en la Región Metropolitana. Tengo aquí la lista de esos 23, por supuesto que no tengo el tiempo de leerla. Pero tal vez uno de los hechos más significativos es el esfuerzo que hemos hecho en materia de cultura y de deportes en la Región Metropolitana. En unos días más, el 7 de Marzo, se inauguran e inician los Juegos ODESUR Santiago 2014. Tenemos una infraestructura maravillosa. Me ha tocado el privilegio de participar en la inauguración, por ejemplo, de la nueva Piscina Olímpica, con capacidad para tener eventos olímpicos; el nuevo Centro de Alto Rendimiento; el nuevo Polideportivo. Ayer inauguramos el nuevo Velódromo en el Parque Peñalolén, que además tiene una pista para bicicross establecimientos para tiro al arco, para voleibol de playa, y con esto estamos construyendo una infraestructura de primera calidad para el deporte, que se suman a los 13 estadios profesionales, a los 160 mini estadios y a los 30 polideportivos que hemos construido a lo largo y ancho de nuestro país. Tenemos la infraestructura, tenemos la organización, quiero aprovechar hoy día de convocarlos a ustedes, y a través de los medios de comunicación a todos los habitantes, a participar de estos Juegos ODESUR Santiago 2014, que son los juegos polideportivos más grandes que se hayan organizado en la historia de nuestro país. Probablemente, después del Mundial del 62, sea el evento deportivo más importante que hayamos organizado. Pero para tener realmente un evento exitoso, necesitamos la participación, el compromiso de todos los chilenos. Hagamos nuestros estos Juegos ODESUR Santiago 2014, vamos a ver a nuestros atletas y a nuestros deportistas, vayamos a disfrutar de esta nueva infraestructura en materia deportiva. También hicimos un esfuerzo inmenso por llegar con las oportunidades a todos nuestros compatriotas, y eso se tradujo no solamente en la creación de más de 400 mil nuevos empleos aquí en la Región Metropolitana, sino que también en una significativa reducción de la pobreza en nuestra Región Metropolitana y un enorme esfuerzo por terminar con los campamentos. De hecho, en la Región Metropolitana fue donde más hemos avanzado en el cierre de campamentos. Treinta y seis de los 124 campamentos que hemos logrado erradicar y, por tanto, sus familias hoy día están viviendo en casas con mayor dignidad y con mayor calidad, se encuentran aquí en la Región Metropolitana. También es importante mencionar lo que hemos hecho en materia de educación y cultura. Doce nuevos Liceos Bicentenario de Excelencia se construyeron y están funcionando en la Región Metropolitana. Y tuvimos, por supuesto, que recuperar, reconstruir o mejorar decenas, centenas de escuelas y liceos, e hicimos un cambio muy fundamental en la educación técnica profesional, dotándolas del equipamiento y la tecnología moderna para poder capacitar apropiadamente a los estudiantes que escojan esa línea. En materia de cultura, ocho nuevos Centros Culturales en la Región Metropolitana. Cuando llegamos en nuestro país había tres Centros Culturales. Nuestro compromiso fue que toda ciudad con más de 50 mil habitantes tuviera su propio Centro Cultural, y eso nos lleva a que el proyecto contemplaba la construcción de 51 nuevos Centros Culturales, más de 33 están construidos, otros están en plena construcción o en plena etapa de licitación, 8 de esos Centros Culturales en San Joaquín, Quinta Normal, La Reina, Colina, Lo Prado, Cerro Navia, están aquí en la Región Metropolitana. Y, finalmente, sabemos que la delincuencia constituye un flagelo que angustia y amarga la vida de muchos compatriotas. Cuando uno recorre el país, se da cuenta cómo existe en los ojos de nuestros compatriotas ese sentido de temor, de vulnerabilidad. Por tanto, un objetivo central de la política pública durante estos 4 años, ha sido luchar contra la delincuencia. Por eso inauguramos el Plan Cuadrante, llegando a más de 152 comunas en nuestro país. Inauguramos y pusimos en marcha el plan Programa Barrio en Paz tanto Residencial como Comercial, para llegar también con ese mayor nivel de protección. Establecimos un aumento sustancial en la dotación de Carabineros, 10 mil nuevos carabineros, y de la Policía de Investigaciones, mil nuevos oficiales de Investigaciones, implementamos el Plan STAD, en prácticamente todas las comisarías de nuestro país, que es una tecnología de última generación, que aplicó con mucho éxito la ciudad de Nueva York, y que permite a nuestros carabineros actuar con mayor planificación, con mayor información, y a los ciudadanos, saber exactamente qué se está haciendo y qué falta por hacer en materia de seguridad. Hicimos un enorme esfuerzo por equipar a nuestras comunas y nuestros barrios de cámaras de seguridad, de televigilancia y de toda la tecnología para combatir con mayor eficacia la delincuencia. Cuando llegamos al Gobierno, el índice de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que había sido víctima de un delito y, por tanto, no es una percepción, mide una realidad, ¿cuántos hogares habían sido víctima del delito el año 2009?, 33,6%. Uno de cada tres hogares. En pocos días más vamos a conocer el índice de victimización del año 2013. Nuestra meta, que era exigente y ambiciosa, era reducirlo por debajo del 25%, es decir, caer del 33, 6% a menos del 25%. Yo espero que esa meta la podamos dar por cumplida cuando conozcamos las cifras definitivas del año 2013. Y si la cumplimos, significa que cerca de 1 millón 400 mil chilenos -porque cuando se afecta a una familia con un acto delictual, en el fondo se afecta a todos los miembros de esa familia-, 1 millón 400 mil chilenos se hayan podido liberar de haber sido víctimas del delito, fruto del esfuerzo que ha hecho el Gobierno, Carabineros, Investigaciones, las fiscalías, el Poder Judicial. Con respecto al Poder Judicial. Ayer el presidente de la Corte Suprema inauguró el Año Judicial 2014 y en su exposición, que hemos leído con mucha atención, él hizo una crítica al hecho que otros poderes del Estado hayan opinado respecto del rol y los resultados de la función que ejerce el Poder Judicial. Quiero decirle con mucho respeto, no solamente al presidente de la Corte Suprema, a los ministros, sino que a todos mis compatriotas: nuestro Gobierno respeta, reconoce y protege la independencia de los distintos poderes del Estado, porque eso es parte esencial de un Estado de derecho. Pero igual como el presidente de la Corte Suprema tiene derecho a defender a sus jueces, este Presidente tiene derecho también a defender a las víctimas y a todos mis compatriotas que quieren y merecen vivir en paz. Por eso, y el ministro del Interior y este Presidente lo hemos dicho con claridad y con respeto, a veces, si bien respetamos y acatamos los fallos de la justicia, porque eso corresponde a un Estado de derecho, a veces no compartimos sus fundamentos o sus resoluciones. Y eso es perfectamente legítimo. Sé muy bien que ningún poder del Estado distinto del Poder Judicial puede comprometerse en juicios pendientes o revivir juicios que hayan terminado, pero por supuesto tenemos derecho a opinar sobre algo que es tan importante para la calidad de vida de la gente, como es el derecho a vivir en paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad. Y a veces hemos discrepado de los fallos de las Cortes de nuestro país. Por ejemplo, hace poco más de un año, dos ancianos chilenos fueron cruel y brutalmente quemados vivos, en la Región de La Araucanía, por un grupo de personas, que lo que buscaban no era cometer un delito común, robar algo, ni siquiera era una venganza, no los conocían, lo que buscaban, de acuerdo a nuestra opinión, era causar terror, temor en la población o parte de la población, y tratar de quebrar la voluntad y el ánimo con que el Gobierno combate esos hechos delictuales. Por eso el Gobierno se hizo parte y se querelló por ese brutal y cruel delito, que significó que dos ancianos, y me refiero al matrimonio Luchsinger-Mackay, fueran quemados vivos. La verdad es que fue un delito muy cruel, porque probablemente los que cometieron ese delito, cuando incendiaron la casa, sabiendo que ellos estaban dentro, tenían que saber que lo más probable es que iban a morir quemados vivos y, sin embargo, no dudaron un segundo en cometer sus perversos objetivos. Por esa razón el Gobierno se hizo parte, y nosotros nos hicimos parte invocando la Ley Antiterrorista. Lo mismo que hizo el fiscal y lo mismo que compartió uno de los tres jueces que conoció esa causa. Y aquí quiero decir con mucha claridad. Todas las democracias del mundo tienen leyes antiterroristas, por una razón muy simple: una democracia, un Estado de derecho, una sociedad como la nuestra, no solamente tiene el derecho, tiene la obligación de protegerse frente al crimen organizado, el narcotráfico o el terrorismo. Son enemigos formidables, poderosos, crueles, no respetan a nada ni a nadie, no trepidan ante ningún obstáculo con tal de conseguir sus perversos objetivos. En consecuencia, una sociedad moderna no puede ser ingenua, tiene que saber defenderse. Por eso durante nuestro Gobierno hemos hecho todo lo que está al alcance de nuestras manos, dentro de la ley, dentro del Estado de derecho, pero aplicando todos los instrumentos que esa ley y ese Estado de derecho nos dan, para combatir al terrorismo y al narcotráfico, con toda la fuerza del mundo. Aquí es un error tener dudas o debilidades, no hay que darles un centímetro de ventaja, no hay que tener ninguna contemplación, hay que combatirlos con toda la fuerza y el rigor de la ley, y siempre, siempre dentro de la ley y dentro del Estado de derecho. Eso es lo que ha hecho nuestro Gobierno, porque la lucha contra la delincuencia compromete a muchas instituciones, no solamente al Gobierno, compromete a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a los fiscales, a los jueces de garantía y, por supuesto, al Poder Judicial. Es como una cadena, y todos sabemos que cuando un eslabón de una cadena falla, la cadena entera se debilita. Por eso yo siento que como Presidente de Chile, en que tengo la obligación de velar por la tranquilidad y la seguridad de todos mis compatriotas, tengo derecho, igual como el presidente de la Corte Suprema defiende a sus jueces, a que este Presidente defienda a las víctimas y a la inmensa mayoría de los chilenos que queremos vivir en paz. Muchas gracias.Santiago, 2 de Marzo de 2014 Con respecto al Poder Judicial. Ayer el presidente de la Corte Suprema inauguró el Año Judicial 2014 y en su exposición, que hemos leído con mucha atención, él hizo una crítica al hecho que otros poderes del Estado hayan opinado respecto del rol y los resultados de la función que ejerce el Poder Judicial. Quiero decirle con mucho respeto, no solamente al presidente de la Corte Suprema, a los ministros, sino que a todos mis compatriotas: nuestro Gobierno respeta, reconoce y protege la independencia de los distintos poderes del Estado, porque eso es parte esencial de un Estado de derecho. Pero igual como el presidente de la Corte Suprema tiene derecho a defender a sus jueces, este Presidente tiene derecho también a defender a las víctimas y a todos mis compatriotas que quieren y merecen vivir en paz. Por eso, y el ministro del Interior y este Presidente lo hemos dicho con claridad y con respeto, a veces, si bien respetamos y acatamos los fallos de la justicia, porque eso corresponde a un Estado de derecho, a veces no compartimos sus fundamentos o sus resoluciones. Y eso es perfectamente legítimo. Sé muy bien que ningún poder del Estado distinto del Poder Judicial puede comprometerse en juicios pendientes o revivir juicios que hayan terminado, pero por supuesto tenemos derecho a opinar sobre algo que es tan importante para la calidad de vida de la gente, como es el derecho a vivir en paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad. Y a veces hemos discrepado de los fallos de las Cortes de nuestro país. Por ejemplo, hace poco más de un año, dos ancianos chilenos fueron cruel y brutalmente quemados vivos, en la Región de La Araucanía, por un grupo de personas, que lo que buscaban no era cometer un delito común, robar algo, ni siquiera era una venganza, no los conocían, lo que buscaban, de acuerdo a nuestra opinión, era causar terror, temor en la población o parte de la población, y tratar de quebrar la voluntad y el ánimo con que el Gobierno combate esos hechos delictuales. Por eso el Gobierno se hizo parte y se querelló por ese brutal y cruel delito, que significó que dos ancianos, y me refiero al matrimonio Luchsinger-Mackay, fueran quemados vivos. La verdad es que fue un delito muy cruel, porque probablemente los que cometieron ese delito, cuando incendiaron la casa, sabiendo que ellos estaban dentro, tenían que saber que lo más probable es que iban a morir quemados vivos y, sin embargo, no dudaron un segundo en cometer sus perversos objetivos. Por esa razón el Gobierno se hizo parte, y nosotros nos hicimos parte invocando la Ley Antiterrorista. Lo mismo que hizo el fiscal y lo mismo que compartió uno de los tres jueces que conoció esa causa. Aquí quiero decir con mucha claridad. Todas las democracias del mundo tienen leyes antiterroristas, por una razón muy simple: una democracia, un Estado de derecho, una sociedad como la nuestra, no solamente tiene el derecho, tiene la obligación de protegerse frente al crimen organizado, el narcotráfico o el terrorismo. Son enemigos formidables, poderosos, crueles, no respetan a nada ni a nadie, no trepidan ante ningún obstáculo con tal de conseguir sus perversos objetivos. En consecuencia, una sociedad moderna no puede ser ingenua, tiene que saber defenderse. Por eso durante nuestro Gobierno hemos hecho todo lo que está al alcance de nuestras manos, dentro de la ley, dentro del Estado de derecho, pero aplicando todos los instrumentos que esa ley y ese Estado de derecho nos dan, para combatir al terrorismo y al narcotráfico, con toda la fuerza del mundo. Aquí es un error tener dudas o debilidades, no hay que darles un centímetro de ventaja, no hay que tener ninguna contemplación, hay que combatirlos con toda la fuerza y el rigor de la ley, y siempre, siempre dentro de la ley y dentro del Estado de derecho. Eso es lo que ha hecho nuestro Gobierno, porque la lucha contra la delincuencia compromete a muchas instituciones, no solamente al Gobierno, compromete a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a los fiscales, a los jueces de garantía y, por supuesto, al Poder Judicial. Es como una cadena, y todos sabemos que cuando un eslabón de una cadena falla, la cadena entera se debilita. Por eso yo siento que como Presidente de Chile, en que tengo la obligación de velar por la tranquilidad y la seguridad de todos mis compatriotas, tengo derecho, igual como el presidente de la Corte Suprema defiende a sus jueces, a que este Presidente defienda a las víctimas y a la inmensa mayoría de los chilenos que queremos vivir en paz.